Les  
bonnes  
feuilles  
de l’IGA  n° 2017-11 | octobre 2017 
L a loi d’adaptation de la société au vieillissement (ASV) comporte  
plusieurs dispositions pour améliorer la prise en c harge des  
personnes âgées, mais leur application s’avère comp lexe.  Les effets 
de la loi sont peu lisibles, tant pour les bénéfici aires de l’allocation de perte 
d’autonomie (APA) que pour les proches aidants. 
Le caractère hétérogène de la mise en œuvre de cett e loi par les dépar- 
tements et les délais très courts expliquent, notam ment, les difficultés  
rencontrées. Il apparaît indispensable pour l’État de mieux associer, à  
l’avenir, les départements à la préparation des réf ormes les concernant. 
Une simplification du dispositif de compensation de s charges pour les 
départements est préconisée.  Les crédits d’ingénie rie de la conférence des 
financeurs, prévue par cette loi pour coordonner le s financements dans le 
département, doivent être pérennisés. 
 
Enfin, plusieurs dispositions de la loi ASV engagen t un processus d’amé- 
lioration de l’accompagnement des proches aidants d es personnes âgées. Il 
s’agit d’un enjeu de société majeur pour lequel de nombreux acteurs se 
mobilisent. L’élaboration d’un plan national pour l es aidants constitue une 
priorité.  Rapport n°  16113R 
Crédit photo :    Nessyal – AdobeStock 
Evaluation de la mise en œuvre de la loi 
d’adaptation de la société au  
vieillissement pour le volet domicile  Les bonnes feuilles de l’IGA Evaluation de la mise en œuvre de la loi d’adaptati on de la société au  
vieillissement pour le volet domicile  
Synthèse du rapport 
L a loi relative à l’adaptation de la société au vieil-
lissement améliore la prise en charge des person- 
nes âgées  
La loi n°2015-1776 du 28 décembre 2015 relative à 
l’adaptation de la société au vieillissement (ASV)  
comporte différentes mesures qui témoignent d’une 
volonté d’améliorer la prise en charge sociale et, dans 
une certaine mesure, médico-sociale, des personnes 
âgées. Elle vise notamment à améliorer l'accessibil ité 
financière des personnes âgées aux prestations de  
l’allocation personnalisée d’autonomie (APA) qui vo nt 
les aider à vivre à leur domicile, si elles le souh aitent.  
Les premières évaluations sont positives, en partic u- 
lier pour les personnes les plus dépendantes et aux   
revenus les plus modestes, ce qui constituait un de s 
objectifs de la loi. Les efforts d’information, d’é valua- 
tion des besoins des personnes âgées comme des  
proches aidants constituent également des avancées.   
Le rôle des départements comme pilote de la prise 
en charge des personnes en perte d’autonomie est ré af- 
firmé. Toutefois, ces mesures leurs demandent des  
efforts importants notamment pour réviser l’ensembl e 
des plan d’aides des personnes âgées. 
La mise en œuvre, dans le cadre de la loi ASV, de l a 
conférence des financeurs, présidée par le présiden t du 
conseil départemental,  avec l’objectif de coordonn er 
l’ensemble des financements d’un département,  
complète le dispositif de la prévention de la perte   
d’autonomie.  
La mise en œuvre de la loi ASV a rencontré de  
nombreuses difficultés 
Pour autant, malgré l’intérêt suscité par plusieurs  de 
ces mesures, la mise en œuvre de la loi ASV a renco ntré 
des difficultés qu’illustrent plusieurs facteurs :    
• la complexité des mesures, qui a freiné leur applic a- 
tion et limité leur impact effectif sur les personn es 
âgées, 
• l’hétérogénéité de la mise en œuvre selon les dépar - 
tements qui s’explique à la fois par des politiques  
différentes de prise en charge des personnes âgées 
avant la loi ASV et des différences démographiques 
et économiques, • les délais très courts laissés aux départements pou r 
mettre en œuvre cette réforme particulièrement 
complexe.  
L’exercice du libre-choix du plan d’aide qui les 
concerne par les personnes âgées, renforcé par la l oi 
ASV,  reste difficile même si l’accessibilité à l’i nforma- 
tion est renforcée,  notamment grâce au portail int ernet 
de la Caisse nationale de solidarité pour l’autonom ie 
(CNSA). Cela ne suffit toutefois pas à   compenser la 
délivrance d’informations nombreuses et complexes 
consécutives à la loi ASV, en direction des personn es 
âgées par les départements. 
Les nombreux dispositifs d’évaluation et de coordi-
nation dont peuvent bénéficier les personnes âgées 
amènent à une perte de leur lisibilité. Il convient  de 
faire converger les dispositifs d’évaluation des be soins 
sanitaires et sociaux des personnes âgées en tenant  
compte des différentes temporalités. 
L’évolution juridique des services d’aide et  
d’accompagnement à domicile est une première étape 
d’un processus plus global de réduction des inégali tés  
territoriales 
La loi ASV porte également sur une évolution  
juridique des services d’aide et d’accompagnement à  
domicile (SAAD) qui fournissent les aides aux perso nnes 
âgées bénéficiaires de l’APA. Ainsi, les SAAD ancie nne- 
ment agréés par la Direction régionale des entrepri ses, 
de la concurrence, du travail et de l’emploi, (DIRE CCTE) 
basculent dans le champ de l’autorisation par les d épar- 
tements, ce qui constitue une avancée potentielle d u 
rôle de pilote du département pour l’offre de SAAD.  En 
revanche, les départements ont peu de marge de  
manœuvre, une fois les SAAD autorisés, pour refuser  le 
renouvellement d’autorisation, actuellement subordo n- 
né aux seuls résultats de l’évaluation externe. 
Les critères de renouvellement de ces structures 
devraient être revus en concertation avec les acteu rs 
concernés en tenant notamment compte des liens entr e 
l’offre d’aide à domicile et son financement. Une  
réforme du financement des SAAD nécessite une  
approche politique dans le cadre d’une instance  
réunissant l’ensemble des acteurs concernés. 
 
 Les bonnes feuilles de l’IGA L’expérimentation de l’organisation des services 
polyvalents d’aide et de soins à domicile mérite d’ être 
poursuivie 
La loi ASV offre également la possibilité d’expéri-
menter un modèle intégré d’organisation, de fonctio n- 
nement et de financement des services polyvalents  
d’aide et de soins à domicile (SPASAD) avec l’accor d 
conjoint du président du conseil départemental et d u 
directeur général de l’agence régionale de santé (A RS) 
pour une durée n’excédant pas deux ans. Les SPASAD 
s’inscrivent dans la volonté du rapprochement du so in 
et de l’aide dans une logique de parcours et d’acco mpa- 
gnement global de la personne. Plusieurs acteurs on t 
insisté sur l’intérêt de la gestion coordonnée des plan- 
nings, d’une mutualisation des interventions de l’a ide et 
du soin au domicile des personnes âgées et d’une or ga- 
nisation facilitant les évolutions professionnelles  et les 
possibilités de formation. Toutefois, des obstacles  à une 
coordination plus aboutie demeurent, notamment  
l’absence de fongibilité des crédits de l’assurance   
maladie et des départements. Dans ce contexte, il e st 
recommandé de poursuivre jusqu’à son terme l’expéri - 
mentation SPASAD. 
Une évolution des financements de l’aide à  
domicile est souhaitable 
Le secteur de l’aide à domicile bénéficie de financ e- 
ments multiples qui ne remplacent pas une nécessair e 
réforme structurelle. Outre le concours aux départe - 
ments, la CNSA finance le secteur de l’aide à domic ile à 
travers des conventions. Des fonds exceptionnels on t 
été versés au secteur de l’aide à domicile de 2012 à 
2017, dans un contexte d’urgence. Pour ce qui est d e la 
tarification des services prestataires, quatre modè les de 
tarification ont été analysés dans les départements  
consultés. Ces constats amènent à recommander une 
évolution du financement du secteur de l’aide à  
domicile, à partir des tarifs des départements mais  aussi 
des autres ressources, sur la base d’objectifs poli tiques 
et non techniques. Des travaux doivent être conduit s 
dans ce sens dans le cadre d’une instance ad hoc. 
La conférence des financeurs de la prévention de la  
perte d’autonomie, instaurée par la loi ASV, réunit   
l’ensemble des acteurs du département intervenant 
dans ce domaine. La présidence est assurée par le p rési- 
dent du conseil départemental et la vice-présidence  par 
le directeur général de l’ARS. Il s’agit d’un signa l fort 
visant à asseoir la légitimité du département dans le 
champ de la prévention de la perte d’autonomie et p as 
seulement celui de la prise en charge de la dépenda nce. 
Elle vise à établir un diagnostic des besoins des  
personnes âgées de soixante ans et plus résidant su r le 
territoire départemental, à recenser les initiative s  
locales et définir un programme coordonné de  
financement des actions individuelles et collective s de 
prévention. La loi ASV fait de l’accompagnement des proches 
aidants un sujet majeur 
Elle définit la notion de proche aidant, avec notam - 
ment une clarification entre les professionnels et autres 
aidants. La plupart des départements avaient mis en  
œuvre des mesures en faveur des aidants avant la pu bli- 
cation de la loi ASV dans le cadre d’une convention  avec 
la CNSA. La CNSA finance également des dépenses de 
formation des aidants familiaux qui participent à  
l’accompagnement d’un proche en situation de handi-
cap ou en perte d'autonomie, dans le cadre de conve n- 
tions avec les départements ou de conventions avec les 
réseaux nationaux. Elle soutient des projets de  
recherche ou actions innovantes concernant les aida nts. 
La loi ASV prévoit différentes mesures en faveur de s 
proches aidants mais certaines sont difficiles à me ttre 
en œuvre. Elle créé un droit au répit pour les proc hes 
aidants mais impose une participation financière de  la 
personne aidée et  des critères d’accessibilité tro p  
restrictifs. Elle permet la prise en charge de la p ersonne 
âgée lors de l’hospitalisation du proche aidant, là   
encore avec une participation financière de la pers onne 
aidée et des critères d’accessibilité trop restrict ifs. La 
mission recommande un accès aux mesures pour les 
proches aidants sans condition liée à l’APA qui con cerne 
la personne aidée et non l’aidant et sans participa tion 
financière de la personne âgée aidée. 
Une autre disposition de la loi ASV transforme le 
congé de soutien familial en congé de proche aidant . Le 
soutien aux aidants constitue en outre un axe de  
programmation de la conférence des financeurs. La  
mission souligne que d’autres acteurs interviennent  
pour soutenir et accompagner les aidants comme leur  
représentant, les organismes de protection sociale ou 
les entreprises. Ce sujet de société mérite l’élabo ration 
et la mise en œuvre d’un plan d’orientation nationa l 
piloté par la Direction générale de la cohésion soc iale 
(DGCS). 
 
 Inspection générale 
de l’administration 
15, rue Cambacérès 
75008 PARIS 
 
Directeur de la publication : 
Michel Rouzeau 
Rédacteur en chef : 
Pascal Mathieu 
 
© Inspection générale 
de l’administration 
Les auteurs 
François Scarbonchi| Inspecteur général 
de l’administration 
 
 
 Anne-Carole Bensadon | Membre de l’ins- 
pection générale des affaires sociales 
 
Christine Daniel | Membre de l’inspection 
générale des affaires sociales Les recommandations-clés 
1. Revoir les critères de renouvellement des autori sations des services  
d’aide et d’accompagnement à domicile (SAAD), en co ncertation avec 
les acteurs concernés. 
2. Accorder aux départements la possibilité de ne p as exiger de lieu  
d’accueil dans le département, si le SAAD dispose d ’un lieu d’accueil 
dans un département limitrophe, accessible géograph iquement pour les 
usagers. 
3. Simplifier le cahier des charges national défini ssant les conditions techni- 
ques d’organisation et de fonctionnement des SAAD. 
4. Faire converger les dispositifs d’évaluation des  besoins sanitaires et  
sociaux des personnes âgées en tenant compte des di fférentes tempora- 
lités. 
5. Maintenir le caractère facultatif des contrats p luriannuels d’objectifs et 
de moyens avec la possibilité d’utiliser d’autres s upports contractuels. 
6. Supprimer tout fonds exceptionnel mais réintégre r leurs financements 
dans la dotation CNSA dans les conventions CNSA-Dép artements portant 
sur l’aide à domicile. 
7. Dans le cadre d’une instance réunissant les acte urs concernés, détermi- 
ner les principes préalables à la réforme du financ ement des SAAD et 
proposer les mesures de financement y répondant. 
8. Simplifier les règles d’éligibilité des aides te chniques à un financement 
par la conférence des financeurs. 
9. Prévoir une pérennisation des crédits d’ingénier ie destinés à la  
conférence des financeurs. 
10.Définir des orientations nationales cohérentes v isant à accompagner les 
aidants et élaborer un plan national aidants.  Les  
bonnes  
feuilles  
de l’IGA  n° 2014-16 | octobre 2014 
L e rapport dresse un bilan de la réforme de la forma tion introduite par 
la loi du 19 février 2007 relative à la fonction pu blique territoriale 
sous trois aspects : un bilan quantitatif et financ ier, une approche par 
les acteurs de la politique de formation,  une anal yse des principaux dispo- 
sitifs de la loi. Le panorama de la formation est c ontrasté : depuis 2007 le 
nombre de jours de formation par agent a baissé. Po ur autant, l’effort  
financier de formation a augmenté régulièrement. Le s agents de catégorie 
A et B se forment moins, notamment en début de carr ière, alors que  
l’accès à la formation de la catégorie C s’est amél ioré.  
 
Le rapport identifie des pistes d’amélioration des dispositifs actuels :  
amélioration des plans de formation, de l’entretien  annuel, augmenter la 
formation en début de carrière des catégories A et B, réorienter le DIF….   
Il identifie des freins à lever et de nouveaux enje ux : améliorer l’orientation 
des agents et les dispositifs de reconversion profe ssionnelle notamment Rapport n° : 14056-14012-02 
Crédit photo : A.Mathieu - Fotolia 
La formation des agents territoriaux 
Bilan, analyse et perspectives d’avenir Les bonnes feuilles de l’IGA La formation des agents territoriaux 
Bilan, analyse et perspectives d’avenir 
Synthèse du rapport 
P ar lettre en date du 31 janvier 2014, la ministre 
de la décentralisation et de la fonction publique a  
demandé à l’inspection générale de l’administra- 
tion de mener une mission d’évaluation de la mise e n 
œuvre par les centres de gestion et le centre natio nal 
de la fonction publique territoriale (CNFPT) des mi ssions 
transférées par la loi du 19 février 2007 relative à la 
fonction publique territoriale. Après un premier ra pport 
relatif à l’organisation et aux missions des centre s de 
gestion et du CNFPT, ce second rapport s’attache à  
établir le bilan de la loi de 2007 en matière de fo rma- 
tion, et plus globalement dresser un état des lieux  de la 
formation des agents territoriaux. 
La mission a complété les entretiens menés avec tou s 
les acteurs lors du premier rapport. Elle a égaleme nt 
collecté des données chiffrées auprès de la directi on 
générale des collectivités locales (DGCL), du CNFPT  et 
de la direction générale des finances publiques (DG FIP). 
Elle a parachevé les déplacements déjà effectués pa r 
une journée à l’INSET (Institut national supérieur  
d’études territoriales) de Nancy et exploité le ret our 
d’une dizaine de questionnaires diffusés à des cons eils 
généraux. 
La mission a dressé un bilan de la réforme de la  
formation sous trois aspects : un bilan quantitatif  et 
financier, une approche par les acteurs de la polit ique 
de formation,  un bilan des principaux dispositifs de la 
loi. Enfin, la mission identifie des leviers pour l ever les 
obstacles à la formation et de nouveaux enjeux. 
Le panorama de la formation des agents territoriaux  est 
pour le moins contrasté. Depuis 2007, le nombre de 
jours de formation par agent a baissé, tout comme l e 
nombre total de journées de formation. Entre 2007 e t 
2009, la réforme de la formation s’est traduite par  une 
contraction forte des départs en formation, pour to utes 
les catégories. Depuis 2009, le nombre de jours de  
formation par agent est reparti à la hausse mais sa ns 
retrouver globalement le niveau de 2007. La réforme  de 
la formation n’a donc pas abouti à une hausse globa le 
des départs. Ceci s’explique par plusieurs phénomèn es : 
une phase de transition, une appropriation lente de  
certains dispositifs par les acteurs, une augmentat ion 
des effectifs de la FPT sur la même période. 
Ce constat global ne doit pas masquer des évolution s 
différenciées selon les catégories. Les catégories A et B 
ont disposé en 2011 d’un volume global de formation  
par agent inférieur de 40% au niveau de 2007.  La diminution des obligations de formation initiale  pour 
les cadres A et B a conduit à une baisse globale de  la 
formation de ces agents, sans qu’elle soit compensé e 
par une hausse des autres actions de formation. 
En revanche, la réforme a permis un rééquilibrage d e la 
formation en faveur des agents de catégorie C, qui  
représentent plus de 75% des effectifs territoriaux . La 
part de la formation obligatoire a augmenté dans la  
répartition de leurs formations, grâce notamment à 
l’obligation d’une formation d’intégration. C’est é gale- 
ment la seule catégorie pour laquelle le nombre de 
jours de formation par agent est supérieur en 2011 par 
rapport à 2007 (même si cette augmentation est très  
faible). 
L’accès à la formation est également lié à la taill e de la 
collectivité. Plus la taille de la collectivité est  grande, 
plus le nombre de jours de formation par agent  
augmente. Ce constat doit néanmoins être pondéré pa r 
la structure des effectifs. Enfin, les sommes consa crées 
à la formation au-delà de la cotisation au CNFPT so nt 
relativement homogènes entre collectivités, à l’exc ep- 
tion notable des communes de moins de 3 500 habi- 
tants (qui consacrent moins de moyens). 
Les dépenses consacrées à la formation se sont accr ues 
sous le double effet d’un accroissement des effecti fs et 
d’un effort financier soutenu des collectivités en sus du 
CNFPT. L’effort de formation des collectivités  
représente en 2013 plus de 650 millions d’euros. 
L’activité du CNFPT – qui dispense 53,3% des journé es 
de formation en 2011 (27,5% étant assurés par d’aut res 
organismes et 19,2% par les collectivités en intern e) – 
s’est modifiée fortement depuis 2007. Son activité est 
très proche de la répartition des effectifs entre n iveaux 
et tailles de collectivité, et s’est réorientée ver s la  
catégorie C, auparavant sous-représentée dans son p u- 
blic. 
La mission s’est heurtée à des difficultés pour col lecter 
ces données, éparses, souvent anciennes ou non expl oi- 
tées. Elle recommande donc de confier au CNFPT le r ôle 
de produire un bilan annuel de la formation des age nts 
territoriaux, avec des méthodes de collecte statist ique 
renouvelées et en rassemblant les différentes donné es. 
Si la loi de 2007 a permis une mobilisation des act eurs 
de la formation, la mission a pu constater que près  de la 
moitié des collectivités n’établissent pas leur pla n de  Les bonnes feuilles de l’IGA formation, traduisant ainsi une prise de conscience   
encore trop faible de l’enjeu de la formation dans la 
gestion prévisionnelle des emplois et des compéten-
ces. Elle recommande que le plan de formation s’ins - 
crive dans les orientations de la gestion des resso urces  
humaines présentées à l’assemblée délibérante. Il  
serait également souhaitable d’accentuer la mutuali sa- 
tion des plans de formation au niveau intercommunal . 
Enfin, la mission recommande de saisir l’opportunit é 
de la généralisation de l’entretien d’évaluation pr évue 
en 2015 pour renforcer sa dimension formation. 
 
Une grande majorité des acteurs considère que la  
réduction drastique de la formation obligatoire des   
cadres A et B a été trop importante et qu’il est  
nécessaire d’y revenir. La mission propose un schém a 
aménagé qui tient compte du profil des agents : dou - 
bler la formation d’intégration pour les seuls nouv eaux  
entrants et pour la formation au premier emploi. Ce  
schéma devra être affiné pour permettre au CNFPT 
d’en absorber le surcoût à cotisation constante. 
 
Le bilan du droit individuel à la formation est trè s  
modeste, la mission propose de le réorienter explic ite- 
ment pour en faire un outil de mobilité. Le congé d e 
formation professionnelle, la validation des acquis  de 
l’expérience et le bilan de compétences sont égale-
ment peu utilisés ; la mission propose une mutualis a- 
tion de leur financement, sur le modèle de la fonct ion 
publique hospitalière. 
 
L’analyse des modalités de remboursement des frais 
de déplacements par le CNFPT depuis sa création 
conduit la mission à préconiser de rendre obligatoi re, 
par voie réglementaire, la prise en charge de ces f rais 
par le CNFPT et la fixation de leurs modalités. De plus, 
les montants actuels – inférieurs à ceux remboursés  
par les collectivités – pourraient être partielleme nt 
revalorisés par la poursuite d’un aménagement de la  
franchise, tout en maintenant l’objectif de dévelop pe- 
ment durable actuel. 
 
La clarification en 2012 par le CNFPT des formation s 
relevant de la cotisation et des formations impliqu ant 
une participation financière des collectivités étai t sans 
nul doute nécessaire dans un souci de transparence et 
d’équité. Néanmoins, certaines de ces formations 
payantes sont incontournables (bureautique), voire 
obligatoires (sécurité au travail), imposant aux co llecti- 
vités un effort financier, au risque que certains a gents 
soient moins bien formés. La mission recommande 
une analyse fine par le CNFPT des conséquences de 
ces nouvelles règles pour ensuite envisager une évo lu- 
tion vers une plus grande prise en charge. 
 
L’adaptation des modalités pédagogiques est une voi e 
importante d’amélioration de la qualité de la forma - 
tion. Outre la poursuite des axes engagés par le CN FPT  
– développement des journées d’actualité, des  échanges de pratiques, constitution d’un centre de  
ressources partagés – la mission propose de faire d u 
stage pratique une modalité à part entière de forma - 
tion. 
 
Le développement de la formation passe aussi par un  
élargissement de ses publics. A ce titre, la missio n 
considère que l’absence d’obligation de formation 
pour les non-titulaires doit être reconsidérée. Ell e  
recommande également un alignement de la cotisa- 
tion pour les emplois aidés sur celle des agents te rrito- 
riaux. 
 
Force est de constater que la formation des agents 
territoriaux n’est que très rarement mutualisée ave c 
les autres fonctions publiques. Deux pistes de déve lop- 
pement sont possibles : la mise en place d’échanges  
de places à l’échelle d’une région, comme cela exis te 
dans le Nord-Pas-de-Calais et en Corse, et un recou rs 
accru aux écoles de l’Etat pour la formation des ca dres  
techniques territoriaux. 
 
Enfin, la mission considère que de nouveaux outils  
doivent être créés pour renforcer l’orientation pro fes- 
sionnelle des agents et leur reconversion : entreti en 
obligatoire en milieu de carrière, meilleure orient ation 
des agents de catégorie C, création d’une position sta- 
tutaire de reclassement. Elle insiste également sur  le 
rôle positif de la formation comme levier d’accompa - 
gnement du changement dans le cadre de la réforme 
territoriale engagée.  
 Inspection générale 
de l’administration 
15, rue Cambacérès 
75008 PARIS 
 
Directeur de la publication : 
Marc Abadie 
Rédacteur en chef : 
Xavier Giguet 
 
© Inspection générale 
de l’administration 
Les auteurs 
Sylvie Escande-Vilbois | Inspectrice  
générale de l’administration 
 
Adeline Dépernet | Inspectrice de l’admi- 
nistration Maxime Ahrweiller | Inspectrice de l’admi- 
nistration Les recommandations-clés 
1. Prévoir dans le prochain décret relatif à l’entr etien d’évaluation annuel 
généralisé en 2015 une dimension formation renforcé e et une application 
aux non-titulaires.  
 
2. Augmenter les obligations de formation en début de carrière pour les 
catégories A et B et les stages pratiques 
 
3. Etudier une obligation de formation pour les non -titulaires, en commen- 
çant par les agents en CDI 
 
4. Modifier la loi du 12 juillet 1984 pour étendre le champ d’application du 
DIF aux bilans de compétences et à la VAE et suppri mer l’obligation d’ins- 
cription au plan de formation des formations demand ées au titre du DIF.  
Préciser par circulaire aux collectivités que le DI F peut accompagner la  
mobilité professionnelle. 
 
5. Mutualiser les fonds dédiés à la formation perso nnelle par le CNFPT, soit 
en affectant un très faible pourcentage de la cotis ation actuelle soit en 
créant une cotisation dédiée. 
 
6. Charger la DGAFP de coordonner le développement de la formation à 
distance dans les réseaux de formation des trois fo nctions publiques. 
 
7. Créer une position de reconversion professionnel le pour les agents en 
reclassement et adapter l’offre du CNFPT pour ces a gents. 
 
8. Développer les conventions entre les préfectures  de région (PFRH), les 
délégations régionales du CNFPT et de l’ANFH pour c onstruire des  
catalogues régionaux de formations inter-fonctions publiques par échanges 
de places dans les stages. 
 
9. Recourir aux écoles de l’Etat pour la formation des cadres techniques 
territoriaux. 
10. Utiliser le levier de la formation, notamment u n dispositif de réorienta- 
tion professionnelle, pour contribuer au volet ress ources humaines des  
réformes territoriales à venir.  Les  
bonnes  
feuilles  
de l’IGA  n° 2014-7 | avril 2014 
A la demande du Premier ministre lors du comité inter ministériel du 
handicap du 25 septembre 2013, une concertation nat ionale a été 
organisée sous la présidence de la Sénatrice Claire -Lise CAMPION.  
 
Elle visait à définir les  « agendas d’accessibilit é programmée » proposés 
par le rapport « Réussir 2015 » pour prolonger au-d elà du 1er janvier 2015 
l’ambition de la loi du 11 février 2005, en faveur d’un meilleur accès des 
personnes handicapées aux établissements recevant d u public et loge- 
ments. 
 
La concertation, animée par la déléguée ministériel le à l’accessibilité, a ré- 
uni l’ensemble des acteurs (associations de personn es handicapées, organi- 
sations professionnelles du commerce, des transport s, de la restauration, 
de l’hôtellerie, de la construction, des architecte s, contrôleurs techni- 
ques…, associations d’élus et de collectivités terri toriales). 
 
Sur la base des deux rapports qui en sont issus, la  loi de 2005 sera modifiée 
et la réglementation adaptée. 
 Rapports n° : 14030-13139-01 & 02 
Crédit photo : DMA/MEDDE/MLET Propositions issues de la concertation 
relatives à l'agenda d'accessibilité 
programmée et à l'ajustement de 
l'environnement normatif Les bonnes feuilles de l’IGA Propositions issues de la concertation relatives à l'agenda d'accessibilité 
programmée et à l'ajustement de l'environnement nor matif 
Synthèse du rapport 
F ace au retard accumulé et au constat partagé que 
l’échéance du 1er janvier 2015 devenait un objec- 
tif irréaliste pour de nombreux acteurs publics et 
privés, le Premier ministre a annoncé l’engagement 
d’une concertation avec l’ensemble des parties pren an- 
tes lors du comité interministériel du handicap du 25 
septembre 2013.  
 
Les agendas d’accessibilité programmée : une démar-
che pragmatique 
 
Présidée par Claire-Lise Campion, sénatrice de l’Es sonne 
et auteure du rapport "Réussir 2015", et animée par  
Marie Prost-Coletta, déléguée ministérielle à l’acc essibi- 
lité, cette concertation inédite a réuni pendant pl us de 
trois mois les associations de personnes handicapée s, 
les associations d’élus, les représentants du secte ur des 
transports, les acteurs du logement et de la constr uc- 
tion, les représentants du commerce, de l’hôtelleri e, de 
la restauration et les professions libérales. 140 h eures 
d’échanges et 41 réunions ont permis de dégager les  
consensus permettant de poursuivre la dynamique 
après le 1er janvier 2015 et mieux prendre en compt e 
tous les types de handicap. 
 
Les deux rapports présentant les propositions issue s de 
la concertation ont été remis, le 26 février 2014, à l’oc- 
casion de la réception à l’hôtel Matignon des princ ipaux 
participants aux chantiers de concertation. 
 
Sur la base des conclusions de la concertation, le Pre- 
mier ministre a confirmé : 
 
- Le maintien du droit commun (échéance du 1er janv ier 
2015 avec son dispositif de sanctions pénales) et l a mise 
en place d’un dispositif d’exception, les Agendas d ’Ac- 
cessibilité Programmée (Ad’AP) qui permettront aux 
acteurs publics et privés, qui ne seraient pas en c onfor- 
mité avec les règles d’accessibilité au 1er janvier  2015, 
de s’engager sur un calendrier précis et resserré d e tra- 
vaux d’accessibilité. 
 
- L’évolution d’un certain nombre de normes relativ es à 
l’accessibilité pour tenir davantage compte de la q ualité 
d’usage et permettre à la fois de simplifier et d’a ctuali- 
ser de nombreuses normes et dispositions règlementa i- 
res, ainsi que de les compléter pour mieux prendre en 
compte l’ensemble des formes de handicap. 
 
 L’Agenda d’Accessibilité Programmée (Ad’AP) s’adres se 
aux maîtres d’ouvrage et aux exploitants d’établiss e- 
ments recevant du public (ERP), qui décident de réa liser 
ou poursuivre des travaux de mise en accessibilité après 
le 1er janvier 2015. Il apportera un cadre juridiqu e sécu- 
risé mais s’accompagnera d’un calendrier précis et d’un 
engagement financier. Il est le seul moyen pour êtr e en 
accord avec la loi pour ceux qui n’ont pas satisfai t aux 
obligations de la loi, après le 1er janvier 2015. 
 
Le projet d’Ad’AP ou un engagement à entrer dans la  
démarche est à déposer avant le 31 décembre 2014 ou , 
au plus tard, douze mois après la publication de l’ ordon- 
nance (date de publication probable juillet 2014). Le 
projet d’Ad’AP doit être validé par le préfet. Cett e vali- 
dation permettra ainsi d’entériner l’échéancier pou r la 
mise en accessibilité. Le dispositif comportera des  
points de contrôle réguliers et une validation à so n ter- 
me. 
 
Des sanctions financières proportionnées seront app li- 
quées en cas de non-respect de l’Ad’AP. Le produit des 
sanctions sera réinvesti au profit de l’accessibili té uni- 
verselle. 
 
L’ajustement des normes techniques 
 
Les travaux autour des ajustements normatifs ont pe r- 
mis de dégager des propositions qui seront intégrée s 
dans la réglementation : 
- une reprise de la réglementation pour le cadre bâ ti 
existant intégrant des atténuations, mais aussi un toilet- 
tage des règles inopérantes avec des facilités pour  l’ins- 
tallation d’une rampe et d’un élévateur ; 
- une prise en compte de la topographie ; 
- la possibilité de proposer des solutions techniqu es 
alternatives ; 
- une clarification des règles pour les hôtels, les  restau- 
rants et les cafés ; 
- l’installation des places réservées proches des s orties 
dans les parkings publics ; 
et de compléter les normes pour satisfaire des atte ntes 
oubliées par la réglementation. 
 
Les accords se sont principalement trouvés autour d ’u- 
ne volonté d’amélioration : 
- de la sécurité des déplacements des personnes ave u- 
gles et mal voyantes : contrastes, prévention des c hutes 
dans les escaliers, exclusion des objets en saillie ,… 
 Les bonnes feuilles de l’IGA - de la possibilité pour les personnes sourdes et m alen- 
tendantes d’améliorer leur communication : installa tion 
de boucles d’induction magnétiques dans une salle d e 
réunion de bâtiments neufs recevant plus de 700 per - 
sonnes, améliorer la qualité de ce matériel à insta ller en 
faisant respecter la norme européenne,… 
- du repérage dans l’espace pour les personnes hand ica- 
pées mentales (mais aussi aveugles et malvoyantes e t 
les étrangers) : mobiliser pictogrammes, code coule ur, 
… 
- de la sensibilisation et la formation à l’accueil  des per- 
sonnes handicapées, 
- la création d’un registre d’accessibilité. 
 
Une mission d’appui technique tout au long de la 
concertation et préparatoire aux travaux législatif s et 
réglementaires de mise en oeuvre 
 
L’équipe d’appui constituée autour de la déléguée m i- 
nistérielle à l’accessibilité, rattachée au ministr e de l’é- 
galité des territoires et du logement et au ministr e de 
l’écologie, du développement durable et de l’énergi e 
était composée, outre l’IGA, de membres du CGEDD et  
de l’IGF. 
 
Les réunions avec les acteurs de la concertation se  sont 
tenues au rythme de deux journées par semaine, l’un e 
concernant les Ad’AP, l’autre les normes. Chaque ré - 
union faisait l’objet d’un compte-rendu diffusé à l ’en- 
semble des acteurs et les éléments d’accord étaient  
validés et écrits au fur et à mesure. L’équipe d’ap pui 
était sollicitée en outre pour l’expertise de certa ins 
points particuliers. 
 
La réglementation des espaces d’attente sécurisés o nt 
pu ainsi être précisés après échanges entre l’IGA e t la 
DGSCGC. La situation immobilière des préfectures a été 
présentée après expertise avec la DEPAFI. Cet éléme nt a 
permis de relancer la mobilisation des services de l’Etat 
sur l’accessibilité du patrimoine d’Etat, laquelle fait l’ob- 
jet d’une mission spécifique animée par l’IGF. Les spéci- 
ficités des collectivités territoriales ont égaleme nt étu- 
diées. 
 
Parallèlement à la concertation, la préparation des  tex- 
tes juridiques d’application a été engagée ainsi qu e la 
préparation de l’étude d’impact, notamment s’agissa nt 
des collectivités territoriales (plusieurs textes d evant 
être présentés ultérieurement en Commission consult a- 
tive d’évaluation des normes). Un membre du Conseil  
d’Etat a alors apporté son appui dans les travaux p répa- 
ratoires à l’élaboration de l’ordonnance et du proj et de 
loi d’habilitation.  
 
Un projet de loi d’habilitation a été  présenté au conseil 
des ministres du 9 avril en vue d’un vote au Parlem ent 
au plus tard en juin permettant la publication de l ’or- 
donnance modifiant la loi de 2005 en juillet 2014. Les textes réglementaires relatifs aux normes technique s 
sont préparés pour publication dans des calendriers  
voisins. L’ensemble doit permettre aux maîtres d’ou vra- 
ge dont les établissements ne seraient pas encore a c- 
cessibles de s’engager dans la programmation de leu rs 
travaux avant le 1er janvier 2015.  
 
 
 Inspection générale 
de l’administration 
15, rue Cambacérès 
75008 PARIS 
 
Directeur de la publication : 
Marc Abadie 
Rédacteur en chef : 
Xavier Giguet 
 
© Inspection générale 
de l’administration Les auteurs 
Mme la sénatrice Claire-Lise CAMPION │ 
Présidence 
Marie Prost-Coletta │ Animatrice, délé- 
guée ministérielle à l’accessibilité 
Sylvie Escande-Vilbois │ Inspectrice géné- 
rale de l'administration 
Pierre Deprost │ Inspecteur général des 
finances 
Jean-Paul Le Divenah │ Inspecteur général du développement durable 
Eric Rebeyrotte │ Ingénieur général des 
ponts, des eaux et des forêts 
Anne Guillou │ Administratrice civile 
(METL-MEDDE) 
Eric Heyrman │ DélégaRon ministérielle à 
l’accessibilité 
Sophie Rattaire │ Assistante parlementaire Les recommandations-clés 
1. Fixer au 31 décembre 2014 la date limite de dépô t ou d’engagement 
dans un Ad’AP et la date limite de dépôt de l’Ad’AP  complet à un an après 
la publication de l’ordonnance  (l’application des sanctions pénales) ; le dé- 
lai de dépôt est suspendu pour les gestionnaires en  situation financière dé- 
gradée jusqu’à retour à meilleure fortune. 
 
2. Fixer à 4 mois après réception en préfecture, le  délai maximal global 
pour l’instruction, l’avis de la CCDSA et la décisi on du préfet. 
 
3. Compléter la composition des CAPH pour y intégre r des représentants du 
secteur du commerce et des personnes âgées, en lais sant à l’appréciation 
des collectivités l’extension éventuelle à d’autres  usagers de la Cité. 
 
4. Autoriser une durée de 1 à 3 ans pour les ERP de  5ème catégorie  isolés 
(la mairie d’une petite commune, un magasin indépen dant), compte tenu 
des obligations plus circonscrites qui leur incombe nt. 
 
5. Autoriser une durée pouvant aller jusqu’à 6 ans pour les ERP de 1ère (par 
exemple un grand stade) à 4ème catégories et pour l es Ad’AP de patrimoi- 
ne (par exemple un groupe de supérettes ou les crèc hes d’une commune). 
 
6. Autoriser une durée exceptionnelle pouvant aller  jusqu’à 9 ans pour les 
cas complexes pour un Ad’AP de patrimoine important  (les collèges, les bâ- 
timents de l’État). 
 
7. Prévoir, en contrepartie de l’allongement des dé lais, des points de 
contrôle : point de situation en fin de première an née et bilan de fin de pé- 
riode. Ces documents sont transmis au représentant de l’État dans le dé- 
partement pour examen par la CCDSA, et à la CAPH. 
 
8. Construire un dispositif de sanction proportionn ée et plafonnée, à l’issue 
d’une procédure contradictoire visant à démontrer l a carence. 
 
9. Programmer les SDA-transports/Ad’AP : en une pér iode de 3 ans maxi- 
mum pour le transport urbain, en deux périodes de 3  ans maximum pour le 
transport interurbain, en trois périodes pour le tr ansport ferroviaire. Les  
bonnes  
feuilles  
de l’IGA  n° 2016-1 | janvier 2016 
L e certificat de projet a rencontré un accueil favor able ; il constitue 
une réponse aux attentes des professionnels. Mais d es difficultés 
sont apparues dans sa mise en œuvre, en particulier  pour la cristalli- 
sation du droit. Les porteurs de projet souhaitent surtout des échanges 
préalables, en amont du dépôt du dossier. Le certif icat de projet mérite 
toutefois d’être pérennisé, à condition de le simpl ifier. 
 
Les autorisations uniques ont connu un succès relat if. Les apports sont  
significatifs, par exemple pour les délais. Mais el les doivent être mieux  
articulées avec l’autorisation de construire, tandi s que leur niveau de sécu- 
rité juridique et la qualité d’information du publi c méritent attention. Des  
ajustements normatifs sont donc nécessaires à leur généralisation. 
 
Les porteurs de projet apprécient les méthodes dépl oyées par l’administra- 
tion. Cependant, l’organisation de l’Etat en mode p rojet est une réalité  
encore diverse et la proportionnalité des demandes de l’Etat reste insuffi- 
sante. Deux conditions s’avèrent essentielles à la généralisation des expéri- 
mentations : l’accompagnement des services et la mi se à niveau de leurs 
outils. Rapport n° : 15130-15056-01  
Crédit photo : hykoe - Fotolia 
Evaluation des expérimentations  de 
simplification en faveur  
des  entreprises dans le domaine  
environnemental  Les bonnes feuilles de l’IGA Evaluation des expérimentations  de simplification en faveur des entreprises  
dans le domaine environnemental  
Synthèse du rapport 
L e Premier ministre demandait, dans le cadre du 
« choc de simplification », d’évaluer l’expérimen- 
tation de trois dispositifs visant à faciliter la v ie 
des entreprises œuvrant dans le domaine environne- 
mental : le certificat de projet et les deux autori sations 
uniques portant respectivement sur les installation s 
classées pour la protection de l’environnement (ICP E) et 
les installations, ouvrages, travaux et activités ( IOTA - loi 
sur l’eau). Ceci, alors que  leur généralisation de s  
autorisations uniques avait d’ores et déjà décidée par le  
législateur. 
Trois types d’acteurs interviennent : les porteurs de 
projet, enjeu premier pour la mission, puisque l’ob jectif 
de simplification est de faciliter la vie des entre prises ; 
l’administration, appelée à répondre aux besoins de s 
porteurs de projet ; la société civile et ses assoc iations, 
soucieuses de concilier simplification, démocratie  
environnementale et respect du droit environnementa l. 
Les éléments du rapport sont à articuler avec les  
travaux conduits par ailleurs dans le cadre de la  
modernisation du droit de l’environnement, concerna nt 
notamment la démocratie environnementale, l’évalua-
tion environnementale, le contentieux administratif  ou 
le permis environnemental unique. 
L’avancement des travaux de la mission a été  
rythmé par celui du groupe de travail de la moderni sa- 
tion du droit de l’environnement  consacré au suivi  des 
expérimentations, tandis que les conclusions de la mis- 
sion ont été présentées à la commission spécialisée  du 
Conseil national de la transition énergétique. 
Des réserves d’ordre méthodologique doivent être  
exprimées. Le faible recul sur la mise en œuvre eff ective 
de l’expérimentation dans les régions (un an) limit e la 
portée de l’évaluation. Par ailleurs, il faut noter  un biais 
important dans l’opinion qu’ont exprimée les servic es 
territoriaux de l’Etat, en raison d’incertitudes qu ant à 
l’organisation qui sera retenue dans le cadre des  
grandes régions. 
Expérimenté dans quatre régions, le certificat de 
projet a reçu un accueil globalement favorable des  
acteurs, s’agissant d’un dispositif apportant une  
réponse aux attentes des fédérations professionnell es, 
au service de l’attractivité. Mais il apparaît des  
difficultés dans sa mise en œuvre. Tout d’abord, la   
compréhension de la «cristallisation du droit», pri ncipal 
élément novateur du dispositif, s’avère problématiq ue. 
Par ailleurs, le contenu des certificats développe peu les 
éléments pouvant faire obstacle au projet, ce qui p eut 
en réduire l’apport. Les délais de délivrance, serr és, ont pour effet de mettre sous pression les services de l’Etat 
et, par suite, de les brider dans l’élaboration du contenu 
des arrêtés préfectoraux. Enfin, l’extension du cer tificat 
de projet à l’ensemble des procédures est certes né ces- 
saire (ex; archéologie préventive). 
En réalité, les porteurs de projet expriment le  
souhait de mener avec l’administration des échanges  en 
amont du dépôt du projet. La recommandation n°1 vis e 
ainsi à proposer aux porteurs de projet un échange  
préalable dans une approche d’accompagnement tout 
au long du projet. Le but est de leur donner de la visibili- 
té sur les procédures, les règles et les délais, ai nsi que 
des éléments portant sur la faisabilité du projet e t les 
points pouvant faire obstacle. L’échange donne lieu  à 
un compte-rendu simplifié ; il n’est donc pas forma lisé 
par un acte administratif. 
La mission préconise toutefois le maintien et la  
généralisation du certificat de projet, mais en le  
simplifiant, tout en conservant son caractère optio nnel. 
C’est l’objet de la recommandation n°2 : le certifi cat de 
projet est maintenu dans son esprit et dans son  
contenu. Cependant, il n’aurait pas pour fonction d e 
cristalliser le droit, dans la mesure où un effet  
équivalent peut être obtenu par simple application des 
dispositions existantes de gel de l’application de la  
réglementation. Le certificat de projet pourrait pr endre 
la forme d’un courrier du préfet. 
Expérimentées dans sept régions pour les ICPE et 
deux régions pour les IOTA, les autorisations uniqu es 
ont rencontré un succès relatif. Elles s’inscrivent  certes 
dans une logique d’intégration des procédures tradu i- 
sant un réel objectif de simplification, et sont ac cordées 
dans des délais plus courts que dans les procédures  
standard. La possibilité de rejeter le dossier de f açon 
anticipée évite des pertes de temps. Toutefois, la  
pression sur les délais conduit les services à ne p as  
donner la priorité à certains dossiers qui le mérit eraient. 
Des difficultés spécifiques sont observées, quant à   
l’insertion dans l’autorisation unique de la procéd ure de 
dérogation à la destruction des espèces protégées.  
Enfin, est constaté un manque de fluidité dans l’ar ticu- 
lation avec certains services appelés à contribuer à  
l’instruction unique. La mission estime que ces  
difficultés peuvent être surmontées par une simple 
amélioration de la pratique administrative. 
Un enjeu de simplification réside dans l’articulati on 
entre les autorisations uniques et l’autorisation d e  
construire. C’est pourquoi la recommandation n°3 vi se à 
améliorer l’articulation entre autorités de décisio n.  Les bonnes feuilles de l’IGA S’agissant des autorisations de construire délivrée s par 
le maire, serait supprimée l’obligation faite au po rteur 
de projet de déposer simultanément sa demande  
d’autorisation unique et sa demande d’autorisation de 
construire. 
Il existe des questionnements sur le niveau de sécu - 
rité juridique des autorisations uniques. Ainsi, la   
réduction à deux mois du délai de recours juridicti onnel 
est susceptible de gêner le droit à contester des t iers. 
Ensuite, le risque est de voir tomber l’ensemble de   
l’autorisation, si l’une seulement de ses composant es 
est attaquée. Enfin, a été identifié un risque pesa nt sur 
l’autonomie de l’autorité environnementale, du fait  
d’une confusion des rôles entre services. La recomm an- 
dation n°4 a donc pour objectif de porter de deux à  six 
mois le délai de recours juridictionnel par les tie rs, à 
partir de la date de la décision administrative d'a utori- 
sation. Les aménagements apportés au régime de plei n 
contentieux de l’autorisation unique ICPE seraient  
étendus aux IOTA, sauf pour le sujet sensible qu’es t la 
dérogation « espèces protégées ». Enfin, il est pré conisé 
de bien définir les conditions d’application aux  
autorisations uniques du principe de séparation  
fonctionnelle entre service instructeur et autorité   
environnementale. 
La mission a mis en exergue l’enjeu de démocratie 
environnementale. Les innovations apportées par les  
autorisations uniques sont compatibles avec les  
exigences d’information et de participation du publ ic. 
Mais un risque existe, lié au caractère optionnel d e la 
consultation du conseil départemental de l’environn e- 
ment et des risques sanitaires et technologiques 
(CODERST). La recommandation n°5 vise à pallier cet  
inconvénient, en rendant obligatoire la communicati on 
aux membres du CODERST de la liste des dossiers fai - 
sant l’objet d’une instruction. 
La mission a tenu à consacrer une partie entière du  
rapport à l’accompagnement de la généralisation par  les 
services centraux, celui-ci nécessitant d’être amél ioré. 
Certes l’organisation et les méthodes mises en  
œuvre lors des expérimentations sont appréciées par  
les porteurs de projet, comme par les services.  
Pourtant, l’organisation de l’Etat en mode projet  
constitue une réalité encore diverse, qui peut et d oit 
apporter plus. La recommandation n° 6, la plus impo r- 
tante du rapport aux yeux de la mission, poursuit c et 
objectif. Missionné par le préfet, le chef de proje t voit 
sa fonction consolidée et légitimée. Il anime en mo de 
non hiérarchique une équipe projet composée des  
services et agences de l’État concernés par le proj et, en 
lien avec les collectivités territoriales. 
 La proportionnalité des demandes exprimées par 
les services de l’Etat est loin d’être pratiquée au tant 
qu’elle le devrait. La recommandation n° 7 est cons a- 
crée à cet enjeu. Les services sont invités à tirer  tout le 
parti de la proportionnalité permise par la régleme nta- 
tion et de la développer à toutes les étapes de la vie du dossier : limiter le contenu du dossier demandé, ré guler 
les demandes de complément pendant l’instruction, 
adapter le contenu des prescriptions figurant dans la 
décision. 
 Il ressort deux conditions majeures à la générali-
sation des expérimentations : l’accompagnement des 
acteurs et la mise à disposition d’outils, dans un  
contexte où l’appui opérationnel est insuffisant.  
Estimant que les expérimentations constituent une  
opportunité pour optimiser le fonctionnement de  
l’administration, la mission formule une recommanda - 
tion n° 8 destinée à améliorer les outils mis à la  
disposition des services déconcentrés. Cela constit ue 
d’ailleurs une invitation à réfléchir au rôle respe ctif de 
chacun des échelons, régional, interdépartemental e t 
départemental. Les services centraux sont appelés à  
formaliser une équipe projet nationale et à élabore r un 
plan d’actions consacré à la généralisation des exp éri- 
mentations. La recommandation n° 9 porte sur la mis e 
en place du système d’information nécessaire à la  
généralisation des autorisations ; il offrirait un profil 
d’accès aux parties prenantes : porteurs de projet,   
associations, collectivités territoriales. 
 En conclusion, les expérimentations sont perçues 
comme concrétisant une avancée importante d’allège-
ment et de facilitation des procédures. Mais elles ne 
permettent pas d’atteindre un haut niveau de  
simplification : les acteurs appellent de leurs vœu x une 
simplification des règles du droit de l’environneme nt 
elles-mêmes. 
 
 
 
 
 
 Inspection générale 
de l’administration 
15, rue Cambacérès 
75008 PARIS 
 
Directeur de la publication : 
Michel Rouzeau 
Rédacteur en chef : 
Eric Ferri 
 
© Inspection générale 
de l’administration Les auteurs 
Philippe CANNARD | Inspecteur général de 
l’administration (IGA) 
 
Grégo ry V AL OT  |  Inspecteur  de  
l’administration (IGA) 
 
Serge BORTOLOTTI  | ingénieur général des 
ponts, des eaux et des forêts (CGAEER)  
 
Claude CALVAYRAC | ingénieur général des 
mines (CGE) Michel HAINQUE  | chef de mission de contrôle 
général économique et financier (CGEFI)  
 
Pierre JANDET | ingénieur général des mines 
(CGE) 
 
Rouchdy KBAÏER | ingénieur général de  
l’administration du développement durable 
(CGEDD) 
Dominique STEVENS | ingénieur général des 
ponts, des eaux et des forêts (CGEDD) Les recommandations-clés 
1. Proposer aux porteurs de projet un échange préal able dans une  
approche d’accompagnement. 
 
2. Simplifier et généraliser le certificat de proje t, en conservant son  
caractère optionnel. 
 
3. Améliorer l'articulation entre autorisations uni ques et autorisation de 
construire. 
 
4. Rééquilibrer le délai de recours et sécuriser la  procédure  
contentieuse. 
 
5. Convenir au plan local du mode de consultation d es commissions, dans 
un cadre général fixé au plan national. 
 
6. Renforcer, organiser et promouvoir le mode proje t au sein de  
l’administration déconcentrée. 
 
7.  Mieux intégrer le principe de proportionnalité.  
 
8. Améliorer les outils d’accompagnement mis à la d isposition des services 
déconcentrés et développer le partage de bonnes pra tiques. 
 
9. Mettre en place le système d’information nécessa ire à la  
généralisation.  Les  
bonnes  
feuilles  
de l’IGA  n° 2017-09 | septembre 2017 
L  
es lois de modernisation de l'action publique terri toriale et d'affirma- 
tion des métropoles (MATPAM) et de nouvelle organis ation  
territoriale de la République (NOTRé) ont renforcé le régime de délégations 
de compétences et mise en place des Conférences ter ritoriales de l'action 
publique (CTAP). L’analyse de ces dispositifs est t rès éclairante. 
 
Les acteurs locaux ne sont pas encore appropriés le s nouveaux outils mis à 
leur disposition par la loi. La délégation de compé tences est un outil à ce 
jour peu utilisé et les conférences territoriales d e l’action publique n’ont 
pas encore réussi à faire émerger un pacte de gouve rnance locale.  
Ce bilan modeste s’explique très largement par le c ontexte dans lequel 
s’est déroulée la  discussion sur la recomposition des compétences sur les 
territoires  et les acteurs locaux ont rencontré un e difficulté réelle à cerner 
précisément les attentes de la Loi. 
 
Des dynamiques de recomposition des coopérations te rritoriales n’en sont 
pas moins à l’œuvre : Il faut laisser à ces dynamiq ues territoriales le temps 
de la croissance et de la maturité.  Rapport n° 16119R    
Crédit photo :  Thomas Pajot - Fotolia 
Délégation de compétences et  
conférence territoriale d’action  
publique, de nouveaux outils au  
service de la coopération territoriale Les bonnes feuilles de l’IGA Délégation de compétences et conférence territorial e d’action publique,  
de nouveaux outils au service de la coopération ter ritoriale 
Synthèse du rapport 
L es lois du 27 janvier 2014 de modernisation de 
l'action publique territoriale et d'affirmation des  
métropoles (MATPAM) et du 7 août 2015 portant 
nouvelle organisation territoriale de la République  
(NOTRé) ont renforcé le régime de délégations de  
compétences et mise en place des Conférences territ o- 
riales de l'action publique (CTAP). Il a été demand é à 
l'Inspection générale de l'administration d'appréci er la 
contribution de ces nouveaux dispositifs à la clari fica- 
tion et rationalisation de l'action publique locale  ainsi 
qu'à l'adaptation aux besoins des territoires.  
L’analyse de ces dispositifs est très éclairante po ur 
apprécier l’appropriation par les acteurs locaux de  la 
rupture apportée par les lois adoptées depuis 2010 
(RCT, MAPTAM et NOTRé) au schéma qui avait présidé 
jusqu’alors à notre organisation territoriale que  
d’aucuns ont appelé « le jardin à la française ». I l ne 
s’agit plus, aujourd’hui de déléguer des compétence s de 
l’Etat aux collectivités territoriales dans une log ique 
verticale sur la base d’un modèle unique d’organisa tion 
des compétences, une sorte de « prêt à porter  
territorial »; il s’agit de parier sur l’intelligen ce des  
territoires et de leur faire confiance pour organis er  
entre eux les modalités de leur action individuelle  ou 
collective, en réponse à des besoins identifiés au plus 
proche du terrain dans une démarche horizontale et 
différenciée. Il s’agit, ainsi, de favoriser un vér itable 
affectio societatis territorial, entendu comme une  
démarche volontaire de collaboration, sur un pied  
d’égalité, en vue de mener une action commune  
conforme aux intérêts des collectivités.  
Du bilan effectué par la mission qui s’est appuyé s ur 
des entretiens avec les grands acteurs nationaux  
impliqués dans la réforme territoriale (parlementai res, 
grandes associations d’élus, universitaires), l’exp loita- 
tion d’un questionnaire envoyé à l’ensemble des pré fec- 
tures et des enquêtes de terrain effectuées entre  
décembre 2016 et février 2017, dans huit régions, i l 
ressort trois conclusions :  
1) Les acteurs locaux ne sont pas encore appropriés  
les nouveaux outils mis à leur disposition par la l oi 
La délégation de compétences est un dispositif, à ce 
jour, très peu utilisé :   
S’agissant des compétences de l’Etat, rares sont  
celles qui ont été effectivement déléguées aux  
collectivités. 
Lorsque la délégation de compétence est proposée systématiquement par les textes – c’est le cas de m aniè- 
re optionnelle pour la redistribution des  
compétences entre département et métropole- elle 
n’est pas retenue.  
Les délégations de compétences intervenues l’ont 
presque toutes été pour une circonstance précise. 
Trois facteurs expliquent aujourd’hui le peu  
d’appétence des collectivités locales pour la délég ation 
de compétences : 
Pour beaucoup des interlocuteurs rencontrés par la 
mission, le cadre contraignant des délégations est géné- 
ralement traduit comme l’exercice d’une  
manière de tutelle du délégant sur le délégataire.  
L’échec du recours au dispositif de délégation de 
compétence résulte, par ailleurs, des contraintes d e 
mise en place du dispositif et notamment la  
lourdeur et longueur de la procédure.  
Mais un facteur plus déterminant handicape le  
recours aux délégations de compétences : le sentime nt 
que cet outil a été conçu comme un outil de clarifi cation 
et de rationalisation des compétences locales, par dé- 
faut, une forme d’évitement et à minima de retarde-
ment de transferts de compétences.  
Les conférences territoriales de l’action publique 
n’ont pas encore réussi à faire émerger un pacte de  
gouvernance locale.  
Si des CTAP ont été mises en place sur l’ensemble d u 
territoire national sur la base d’un fonctionnement   
souple et pragmatique, deux hypothèques sont encore  
très présentes : la composition des CTAP est critiq uée 
pour divers motifs : sa lourdeur ; un équilibre ent re  
urbain et rural peu favorable à la prise en compte de 
l’émergence du fait métropolitain; la capacité de  
l’instance à mobiliser, dans la durée, les élus et d’éviter 
qu’elle n’évolue vers une instance technocratique.  
L’ambivalence de l’instance se reflète dans les dé-
bats sur la formalisation des avis et la publicité de ses  
travaux.   
Si la CTAP fait l'objet de vives critiques, peu  
nombreux toutefois sont les interlocuteurs rencontr és 
par la mission qui préconisent sa suppression. Prév aut 
le sentiment que cette instance est doublement util e. 
 La plupart des compétences restant étroitement 
imbriquées et les modalités de leur articulation  Les bonnes feuilles de l’IGA complexes, il y a plus que jamais, besoin d'un lieu  de 
concertation et d’échange pour l'exercice des compé - 
tences et leur recomposition ; 
La CTAP peut aussi constituer un dispositif utile p our 
consolider le fait régional.  
2) Ce bilan modeste s’explique très largement par 
le contexte dans lequel s’est déroulé la  discussio n sur 
la recomposition des compétences sur les territoire s  
L’année 2016 s’est avérée une période peu propice 
pour faire de la nouvelle répartition des compétenc es un 
sujet prioritaire pour la plupart des collectivités . 
La confiance en la stabilité de la norme s'est  
effritée : les évolutions législatives ont contribu é à  
alimenter un certain scepticisme sur la pérennité d es 
règles applicables ;  
Régions et métropoles ont été confrontées en 2016, 
pour certaines d'entre elles, à la nécessité de fai re face, 
de façon concomitante à deux chantiers, la redéfini tion 
de leur périmètre d'intervention et la prise en cha rge de 
compétences nouvelles, obligatoires ou optionnelles .  
Le calendrier politique n'a pas été facilitateur : la 
discussion sur les transferts de compétences et la mise 
en place des CTAP ont coïncidé ou immédiatement sui vi 
l'installation des nouvelles assemblées régionales 
(premier semestre 2016).  
Au surplus , les acteurs locaux ont rencontré une  
difficulté certaine à cerner précisément la définit ion de 
certains termes du cadre législatif régissant les c ompé- 
tences qui apparaît comme complexe et souvent  
inadapté à leurs besoins. 
La mission a été très frappée par l’appréhension tr ès 
hétérogène tant au niveau national que territorial,  des 
concepts clés qui sont destinés à clarifier et guid er notre 
organisation territoriale et l’exercice des compéte nces.  
Les outils mis à la disposition des acteurs locaux et 
notamment ceux objet du présent rapport, ont besoin  
de temps pour donner leur plein rendement.   
3) Des dynamiques de recomposition des coopéra- 
tions territoriales n’en sont pas moins à l’œuvre 
Dans un paysage institutionnel en pleine recomposi-
tion, on constate aujourd’hui une évolution des enj eux 
de la coopération territoriale.  
Le partenariat territorial se reconfigure en prenant 
en compte les évolutions qui affectent chacun des 
grands acteurs locaux : 
• Les Régions,  dont le rôle de coordination de l’act ion 
publique a été conforté sont tiraillées entre des  
exigences pas toujours faciles à concilier : affirm er 
leurs nouvelles responsabilités tout en évitant  
d’apparaître comme hégémoniques ; • Les Départements, fortement bousculées par la  
réforme territoriale sont très vigilants à préserve r la 
cohérence de leurs chefs de filât en matière de  
solidarités sociales, fondement de leur pérennisa- 
tion, et voient dans le champ qui leur est ouvert e n 
matière des solidarités territoriales l’opportunité  de 
lancer de nouvelles dynamiques territoriales ; 
• Les Métropoles sont, pour la plupart, confrontées à  
des défis tournés davantage vers l'interne 
(consolidation) que vers l'externe (coopération  
territoriale) ;  
• L'Etat, enfin, est à la recherche d'une place dans le 
nouveau dialogue territorial. Les préfectures et pl us 
globalement, les services déconcentrés de l'Etat 
sont, trop souvent, le grand absent de la recomposi - 
tion du partenariat local. 
Les enjeux de la coopération territoriale évoluent :  
• Partout a prévalu une volonté de coopération qui a 
permis de désamorcer les conflits. Les outils prévu s 
par la loi pour résoudre d'éventuelles situations d e 
blocage ont, de fait,  été très peu activés ; 
• L’examen des nouvelles dynamiques territoriales 
souligne que sont en train d’émerger dans chaque 
région des modes de gouvernance très différents : I l 
n'y a donc pas de modèle de coopération territorial e 
mais des organisations différenciées et des formes 
de gouvernances territoriales complexes et  
évolutives. 
• La contribution à la lisibilité et à la rationalisa tion de 
l'action publique du processus de recomposition des  
compétences en cours reste à établir. 
En adaptant les réponses aux besoins spécifiques 
des territoires, en faisant émerger des dynamiques de 
coopération prometteuses, les lois MATPAM et NOTRe 
ont initié des évolutions qui, si elles se confirme nt,  
seront incontestablement positives pour l'efficacit é de 
l'action publique. Un certain nombre de points de  
vigilance ne s'en imposent pas moins : 
• Pour l’usager l’identification des interlocuteurs p er- 
tinents sur les territoires reste complexe ;  
• Il conviendra d’être attentif à différents types de  
coûts pour apprécier l’impact du processus en 
cours : coûts de transition, de gestion, d'instruct ion 
des dossiers, coûts de structure , coûts de coordin a- 
tion. 
Des dynamiques sont incontestablement en cours 
sur les territoires qui se concrétisent par des com pro- 
mis. Il faut laisser à ces dynamiques territoriales  le 
temps de la croissance et de la maturité. Inspection générale 
de l’administration 
40, avenue des Terroirs de 
France 
75012 PARIS 
 
Directeur de la publication : 
Michel Rouzeau 
Rédacteur en chef : 
Pascal Mathieu 
 
© Inspection générale 
Les auteurs 
Bruno Acar | Inspecteur général de 
l’administration  
 
 
 Patrick Reix | Inspecteur général de  
l’administration en service extraordinaire Les recommandations-clés 
1. Faire de la délégation de compétences Etat/colle ctivités territoriales un 
dispositif préparatoire à de nouveaux transferts de  compétences. 
2. Créer les conditions d’une plus grande synergie entre départements et 
métropoles. 
3. Requalifier la compétence économie. 
4. Redonner à l’Etat déconcentré toute sa place dan s le partenariat  
territorial. 
5. Faciliter la compréhension et l’appropriation de s dispositions  
d’affectation et d’exercice des compétences. 
6. Mieux prendre en compte les besoins des usagers dans le processus de 
recomposition des compétences sur les territoires. 
7. Mettre en place un dispositif d'évaluation terri torialisé de l'impact du 
processus de redéfinition des compétences. Les  
bonnes  
feuilles  
de l’IGA  n° 2015-20 | novembre 2015 
L a mission confiée à l’IGA par le ministre était de "recenser", dans un 
cadre essentiellement territorial, les "bonnes prat iques (…) à  
l'initiative des collectivités locales ou de la soc iété civile" en matière 
de "dialogue interreligieux". Il s’agit notamment d e privilégier les initiatives 
qui peuvent permettre de nouer des liens entre les élites et la jeunesse, 
moins naturellement intéressée par ces échanges. La  mission a identifié 
des exemples significatifs où le dialogue interreli gieux est déjà porté par les 
collectivités territoriales, et d’autres configurat ions où l’État supplée déjà 
avec pragmatisme, à l’absence ou à l’insuffisance t emporaires de la coordi- 
nation par des autorités publiques décentralisées.  
 
Dans tous les cas, l’État peut venir en appui à des  expériences variées qui 
trouvent sans difficulté un portage administratif e t financier dans le  
dispositif de la Ville et des politiques d’insertio n : l’essentiel étant pour lui 
d’appréhender en profondeur l’impact du fait religi eux sur la vie sociale, 
pour ensuite ajuster au mieux ses propres modes d’i ntervention dans le 
respect de la laïcité. Rapport n° : 15060-15028-01     
Crédit photo : Arenysam - Fotolia 
Dialogue interreligieux et laïcité  
républicaine Les bonnes feuilles de l’IGA Dialogue interreligieux et laïcité républicaine 
Synthèse du rapport 
P ar note du 23 février 2015, le ministre de  
l’intérieur a confié à l’inspection générale de  
l’administration une mission, dont l’objet central,  
tel qu’il l’a explicité lui-même à Bordeaux, est de  
"recenser" les "bonnes pratiques (…) à l'initiative  des 
collectivités locales ou de la société civile" en m atière 
de "dialogue interreligieux". Si celui-ci "n'est pa s du 
ressort des pouvoirs publics, mais des cultes", l'É tat 
entend "l'encourager", et le ministre demande à l'I GA 
de lui "faire des propositions pour que, dans le re spect 
des principes de subsidiarité et de laïcité, l'État  les  
soutienne." 
 Le recensement des bonnes pratiques effectué dans 
un cadre essentiellement territorial permet de trac er 
une typologie des initiatives et de privilégier cel les qui 
peuvent nouer des liens entre les élites, plus spon tané- 
ment portées vers le dialogue interreligieux, et la   
jeunesse, moins naturellement intéressée par ces 
échanges. La mission a identifié ainsi des exemples   
significatifs - à Strasbourg et Lyon - où le dialog ue inter- 
religieux est fortement porté par les collectivités  territo- 
riales, et d’autres configurations, comme en région  pari- 
sienne, en Moselle ou à Marseille, où l’État supplé e déjà 
clairement, avec pragmatisme, à l’absence ou à l’in suffi- 
sance temporaires de la coordination par des autori tés 
publiques décentralisées. 
 Strasbourg et Lyon sont deux métropoles où le  
dialogue interreligieux présente deux caractéristiq ues 
assez proches : ce dialogue est ancien ; il est for tement 
soutenu par une ou plusieurs collectivités territor iales. 
Strasbourg présente à l’évidence une singularité su pplé- 
mentaire, dans la mesure où l’Alsace est une terre 
concordataire, rompue de longue date aux relations 
institutionnelles entre l’État et les églises : le dialogue 
entre les religions elles-mêmes, ainsi que leur con tribu- 
tion active au « vivre-ensemble » y sont donc des  
réalités plus spontanément vivantes.  
 Mais la similitude de la situation lyonnaise montr e 
que le régime concordataire et la tradition qui s’y   
attache ne forment pas la seule explication d’une  
situation aussi favorable et dépassent les question s  
juridiques. Au-delà du rôle propre de quelques pers on- 
nalités fortement impliquées, la richesse des initi atives 
locales en matière de dialogue interreligieux a des   
racines plus profondes et en appelle à l’Histoire. Le sens 
de l’historicité, qui est un des facteurs essentiel s  
–pourtant assez méconnu dans les faits– de l’intégr a- 
tion, et d’une manière plus générale de la conscien ce démocratique, joue un rôle-clef dans l’établissemen t 
d’un dialogue entre les communautés. C’est pourquoi  la 
dénonciation intelligente, forte, documentée, des  
attaques et profanations commises contre les cultes  
reste un élément essentiel de la mobilisation des  
acteurs : il ne doit y avoir aucune relâche sur ce plan, où 
le rôle pédagogique de l’État peut se nourrir de la   
richesse et de la permanence du dialogue interrelig ieux 
local. 
 Dans ces territoires où le dialogue interreligieux  est 
en quelque sorte institutionnalisé, l’État peut ais ément 
venir en appui aux initiatives nombreuses et variée s qui 
sont portées par les collectivités territoriales, p ar les 
autorités religieuses et par le mouvement associati f, et 
qui trouvent sans difficulté un portage administrat if et 
financier naturels dans le dispositif de la Ville e t des 
politiques d’insertion. La mission a recensé ainsi des 
initiatives remarquables, souvent modestes et  
symboliques, mais qui, bien mises en harmonie, sont  
susceptibles de déboucher sur des résultats signifi catifs. 
 Les exemples de Strasbourg et de Lyon montrent 
qu’un terrain favorable au dialogue interreligieux,  qui 
est « le socle d’un esprit de tolérance », offre de s possi- 
bilités assez étendues à l’État, surtout dans la me sure 
où les collectivités territoriales sont elles-mêmes  très 
engagées.  
Le culte musulman reste toutefois un peu en retrait , 
en raison de son manque bien identifié d’organisati on, 
de ses divergences internes, et des problèmes  
récurrents du financement des mosquées, de la  
formation des imams ou de la création de facultés d e 
théologie musulmane. 
 C’est sur ce plan, qui déborde le cadre de la  
présente mission, que l’intervention de l’État doit  aller 
au-delà de la simple incitation ou de l’action d’ha rmoni- 
sation. Le montre l’exemple de la région lyonnaise,  où le 
préfet de région a joué un rôle moteur au cours des  
dernières années, en particulier pour l’élaboration  d’un 
projet de formation très prometteur, porté par l’Un iver- 
sité Lyon III et l’Université catholique de Lyon, a insi que 
par un Institut français de civilisation musulmane non 
encore construit, mais déjà labellisé, sinon entièr ement 
financé. 
 Le montre aussi avec force l’exemple de Marseille 
et de sa région : les initiatives venues des église s et de 
la société y sont très nombreuses et s’inscrivent à  la fois Les bonnes feuilles de l’IGA dans l’héritage historique d’une cité méditerranéen ne 
marquée de longue date par le dialogue entre des  
cultures nées d’un même berceau, et dans l’action t rès 
riche déployée en matière d’insertion et de politiq ue 
urbaine. Mais les collectivités, pour des raisons d iverses, 
ne peuvent produire un effort d’impulsion suffisant  : 
l’État a clairement une voie qui s’ouvre devant lui , et il 
s’y est d’ailleurs déjà engagé, avec prudence mais  
détermination. 
 En Moselle, le préfet a pris des initiatives récen tes 
qui semblent appelées à durer et s’enracinent dans un 
terreau qui n’est pas sans analogie avec l’Alsace. Dans 
les Hauts-de-Seine ou dans le Val-de-Marne, la  
complexité des problématiques propres à la région  
parisienne et à l’impact direct du fait migratoire,  ainsi 
que l’interaction avec le dialogue interreligieux t rès  
formel noué au plan national, donnent à l’État une  
responsabilité particulière, mais moins porteuse en   
termes d’innovation que dans des territoires comme  
l’Alsace, la région lyonnaise ou l’agglomération  
marseillaise qui forment autant de laboratoires. 
 Il n’y a donc pas une situation unique appelant de s 
réponses à système, ni même nécessité d’un boulever - 
sement complet des modes juridiques ou financiers 
d’intervention de l’État dans le respect du princip e 
constitutionnel de laïcité : mais l’impérieux besoi n, pour 
la puissance publique, d’appréhender en profondeur la 
réalité sociale locale, et l’impact du fait religie ux, pour 
ensuite ajuster au mieux ses propres modes d’interv en- 
tion. 
 La mission recommande une approche  
pragmatique, qui lui semble d’ailleurs correspondre  à 
l’esprit qui anime le corps préfectoral et inspire depuis 
plusieurs décennies ses pratiques professionnelles.  Les 
préfets continuent d’incarner l’autorité de l’État dans 
l’exécution des lois, mais ils sont aussi devenus d es  
médiateurs et des négociateurs au sein d’un espace 
social beaucoup plus complexe qu’au temps de la  
centralisation, marqué alors par un dialogue singul ier 
entre le citoyen et l’État qui laissait peu de plac e au 
« sociétal ». La puissance publique ne peut méconna ître 
l’importance du fait religieux dans la société actu elle, 
avec de surcroît la montée en force de l’islam, dan s sa 
dimension à la fois culturelle et cultuelle. De l’a vis  
presque unanime des nombreuses personnalités  
rencontrées, il n’est plus possible de s’enfermer d ans 
une interprétation trop rigide de la laïcité, qui s erait le 
fruit d’une approche trop strictement marquée par l e 
contexte historique. 
 Même si le champ couvert par la mission est celui 
des religions dans leur globalité, la singularité d e la  
situation de l’islam doit, à l’évidence, être prise  en 
compte : tous ses interlocuteurs l’ont reconnu ou l aissé 
entendre, en particulier les personnalités musulman es 
qui attendent de l'État un appui à leur volonté de se structurer et de peser dans le débat public en leur  
conférant une légitimité institutionnelle encore  
inaboutie. Il ne s’agit pas d’entrer dans des consi déra- 
tions théologiques, sociologiques ou politiques sur  les 
spécificités de la religion musulmane et sur sa cap acité  
-jugée plus ou moins grande selon les analystes- à  
s’intégrer dans un espace public où le civil et le religieux 
sont et doivent rester distincts. 
 En revanche, la mission considère que les  
incertitudes actuelles qui pèsent sur les rapports entre 
les communautés dites musulmanes et la puissance 
publique suscitent, bien au-delà des attentats les plus 
tragiques provoqués par le fanatisme religieux, des  diffi- 
cultés concrètes dans la vie sociale de notre pays et 
dans la cohabitation de populations aux origines cu ltu- 
relles différentes. Le dialogue interreligieux est,  plus 
encore dans ce domaine, un ressort prometteur, et l es 
exemples les plus riches qui ont été identifiés peu vent 
être reproduits sur l’ensemble du territoire avec  
souplesse, sous l’impulsion des préfets, en bonne i ntelli- 
gence avec les autorités religieuses, les collectiv ités  
territoriales, le milieu associatif, sans préjudice  d’évolu- 
tions plus globales et plus politiques. 
 Dans tous les cas, une formation des agents public s 
-de tout niveau- en particulier dans les services d u  
ministère de l’Intérieur, dédiée au fait religieux et aux 
implications historiques, juridiques et sociales du   
principe de laïcité, doit être organisée.  
 
 
 Inspection générale 
de l’administration 
15, rue Cambacérès 
75008 PARIS 
 
Directeur de la publication : 
Michel Rouzeau 
Rédacteur en chef : 
Eric Ferri 
 
© Inspection générale 
de l’administration 
Les auteurs 
Olivier Diederichs| Inspecteur général de 
l’administration 
 
 
 Arnaud Teyssier| Inspecteur général de 
l’administration Les recommandations-clés 
1. Fusion des commission pour la promotion de l'éga lité des chances et de 
la citoyenneté (COPEC) avec les conseils départemen taux de la jeunesse, 
du sport et de la vie associative afin de redynamis er des outils collectifs 
tombés en désuétude sur lesquels les préfets peuven t s'appuyer. 
2. Incitation à développer un réseau de personnes-r essources légitimes 
dans le domaine de la religion et crédibles en tant  qu'interlocuteurs 
pour l'État. 
3. Dans le cadre des travaux de la future instance de dialogue avec le culte 
musulman, envisager la création d'un comité composé  d'experts de 
l'islam et jouant un rôle d'instance consultative e n matière de théologie 
et de vie religieuse au sein d'un pays laïque et mu lticonfessionnel  
comme la France. 
4. A l'instar de ce qu'a réalisé le préfet de la Mo selle, création de comités 
interreligieux autour des préfets dans les départem ents où une telle  
démarche se justifie Les  
bonnes  
feuilles  
de l’IGA  n° 2015-06 | mai 2016 
P artant du constat d’une difficulté de fonctionnemen t des services de 
la DGCCRF dans les directions départementales inter ministérielles, 
ce rapport propose de mieux appuyer les agents dans  l’exercice de 
leurs missions grâce notamment à des actions portan t sur l’encadrement et 
de davantage reconnaître leur métier en réintroduis ant les mots 
« consommation et répression des fraudes » dans les  organigrammes des 
directions départementales et leur signalétique.  
 
Il recommande de demander aux préfets de région d’a rrêter avant l’été 
prochain un schéma de mutualisation des compétences  et de lancer deux 
expérimentations de création de directions interdép artementales dans des 
départements aux chefs-lieux proches. Il préconise enfin un allègement du 
rôle du niveau régional et un redéploiement d’effec tifs vers le niveau  
départemental en tirant notamment parti de la réfor me régionale. Rapport n° : 15127-15104-01  
Crédit photo : Ainoa - Fotolia 
Organisation et fonctionnement des services  
déconcentrés en charge de la mise en œuvre des 
missions de la direction générale de la  
concurrence, de la consommation et de la  
répression des fraudes. Les bonnes feuilles de l’IGA Organisation et fonctionnement des services déconce ntrés en charge de la mise en œuvre des missions 
de la direction générale de la concurrence, de la c onsommation et de la répression des fraudes  
Synthèse du rapport 
L es ministres de l’intérieur et de l’économie, de 
l’industrie et du numérique, la secrétaire d’État 
chargée de la réforme de l’État et de la simplifica - 
tion et la secrétaire d’État chargée du commerce, d e 
l’artisanat, de la consommation et de l’économie so ciale 
et solidaire ont demandé à l’Inspection générale de s 
finances et à l’Inspection générale de l’administra tion 
d’établir un rapport sur l’organisation et le fonct ionne- 
ment des services déconcentrés en charge de la mise  en 
oeuvre des missions de la direction générale de la 
concurrence, de la consommation et de la répression  
des fraudes (DGCCRF) aux niveaux régional et départ e- 
mental. 
L’objectif du rapport était de formuler des recom- 
mandations opérationnelles permettant à la fois, le s 
deux préoccupations étant indissociables, d’amélior er 
l’efficacité de l’organisation mise en place en 201 0 et de 
remédier à un malaise persistant. Les propositions  
formulées sont cohérentes avec la lettre de mission  qui 
rappelle la décision du gouvernement de maintenir  
l’organisation actuelle : il aurait en tout état de  cause 
été difficile d’engager une réflexion sur la poursu ite de 
l’adaptation de l’administration territoriale de l’ État 
sous le seul prisme des missions de la DGCCRF 1. 
Une première partie aborde les principaux  
problèmes rencontrés auxquels il convient de remédi er. 
Elle apprécie la portée du plan d’actions adopté en   
février 2014 à la suite des propositions formulées par le 
secrétaire général des ministères économiques et fi nan- 
ciers et la directrice générale de la concurrence, de la 
consommation et de la répression des fraudes. La 
deuxième partie développe des propositions et la 
conclusion, une méthode de mise en oeuvre. 
Les effectifs concernés s’élèvent à 574 2 dans les  
directions régionales des entreprises, de la concur rence, 
de la consommation, du travail et de l’emploi 
(DIRECCTE) et à 1780 2 dans les directions départemen- 
tales interministérielles (DDI). 
Les difficultés ressenties et exprimées, principale - 
ment au niveau départemental, par ces services se t ra- 
duisent statistiquement par une diminution entre 20 10 
et 2014 du nombre d’établissements visités (- 23,7 %) et 
d’actions engagées (- 35,1 %) qui excède la réducti on 
des effectifs cible CCRF (- 10,55 %) des directions  dépar- 
tementales en charge de la protection des populatio ns 
(DD(CS)PP). Cette situation résulte principalement de 
deux facteurs : des effectifs très limités, et peu encadrés 
dans les petits départements, et une complémentarit é peu satisfaisante entre les directions départementa les 
et les directions régionales des entreprises, de la  
concurrence, de la consommation, du travail et de l ’em- 
ploi (DIRECCTE). 
L’échec relatif de l’intégration des services de la  
concurrence et de la consommation dans les DD(CS)PP  
ne saurait expliquer, à lui seul, les problèmes de perfor- 
mance, mais il contribue au malaise ambiant que le plan 
d’actions mis en oeuvre depuis 2014 n’est pas parve nu 
à résorber. 
Conformément à la lettre de mission, les proposi- 
tions de ce rapport s’inscrivent dans le cadre fixé  en 
2009 pour l’organisation de l’administration territ oriale 
de l’État. Les trois axes d’amélioration suggérés p ortent 
sur l’appui aux agents dans l’exercice de leurs mis sions, 
le recours à diverses formes d’inter-départementali té et 
la construction d’une nouvelle relation entre les n iveaux 
régional et départemental par une clarification des  tâ- 
ches des DIRECCTE et le rééquilibrage des effectifs  au 
profit des directions départementales. 
 
1. Pour appuyer les agents dans l’exercice des  
missions : 
• chaque agent CCRF serait placé sous l’autorité  
hiérarchique d'un inspecteur principal ; 
• dans chaque région, des référents techniques pour 
certaines thématiques seraient identifiés; 
• les réseaux nationaux d’expertise seraient  
revitalisés ; 
• des réunions des cadres CCRF seraient organisées 
plus fréquemment ; 
• les compétences seraient mieux identifiées et  
reconnues, avec en particulier la réintroduction de  
l’appellation « concurrence, consommation et  
répression des fraudes » dans les organigrammes et 
la signalétique. 
 
 
______________________________________________ 
1 Une mission IGA-IGAS-IGJS traite du réseau cohésio n sociale/ 
jeunesse et sports. 
2 Effectif cible 2015 
3 Effectif cible 2015 
 Les bonnes feuilles de l’IGA 2. Le rapport propose d’étendre les différentes formes 
d’inter-départementalité.  
Le rééquilibrage des effectifs au profit des direct ions 
départementales proposé ci-dessous ne réglera pas 
tous les problèmes rencontrés dans les plus petits  
départements. Une impulsion est nécessaire pour  
accélérer le développement de différentes formules 
d’inter-départementalité. 
La désignation de cadres référents ou de référents 
techniques est une première manière d’étendre la  
compétence de certains fonctionnaires à deux  
départements. D’autres modalités doivent être  
beaucoup plus mises en pratique qu’elles ne le sont  
aujourd’hui. L’organisation des mutualisations inte rdé- 
partementales ne peut être laissée à la plus ou moi ns 
bonne volonté des directions départementales. La  
mission propose donc l’envoi d’instructions aux pré fets 
de région pour engager rapidement une concertation 
sur un schéma de mutualisation à arrêter avant l’ét é 
prochain. 
Une seconde option plus ambitieuse en matière 
d’inter-départementalité consisterait à fusionner d eux 
directions départementales. Il est proposé de lance r au 
moins deux expérimentations dans des départements 
géographiquement proches où une implantation  
multi-sites est possible, les contraintes de déplac ement 
devant impérativement être prises en compte. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 3. Pour construire une nouvelle relation entre les  
niveaux régional et départemental , une clarification 
des compétences des DIRECCTE est nécessaire. Leur 
rôle de pilotage doit s’affirmer, tandis que leur f onction 
d’animation doit évoluer en s’allégeant. 
Pour mettre en oeuvre ces propositions, il convient , 
comme le plan d’actions l’avait déjà prévu, de modi fier 
les dispositions actuellement contenues dans le déc ret 
2009-1377 du 10 novembre 2009 relatif à l’organisat ion 
et aux missions des DIRECCTE. 
La réforme régionale et l’allègement proposé de 
certaines tâches des pôles C permettront de  
rééquilibrer les effectifs au profit des directions  dépar- 
tementales . La conclusion du rapport insiste sur la  
nécessité pour mettre en oeuvre ces mesures, de les  
présenter aux agents, d’en expliquer le sens et de leur 
rendre compte régulièrement dans le cadre d’une  
démarche stratégique DGCCRF 2020 . 
 
 Inspection générale 
de l’administration 
15, rue Cambacérès 
75008 PARIS 
 
Directeur de la publication : 
Michel Rouzeau 
Rédacteur en chef : 
Eric Ferri 
 
© Inspection générale 
de l’administration 
Les auteurs 
Hervé Masurel | Inspecteur général de 
l’administration 
 
 
 François Auvigne | Inspecteur général des 
finances 
 Les recommandations-clés 
1. Placer chaque agent DGCCRF sous l’autorité hiéra rchique d’un  
inspecteur principal, éventuellement affecté dans u n département  
voisin. 
2. Identification de référents techniques pour cert aines thématique . 
3. Revitalisation des réseaux nationaux d’expertise  . 
4. Introduction des mots « consommation et répressi on des fraudes » dans 
chaque organigramme et dans la signalétique. 
5. Engagement par les préfets de région d’une conce rtation sur un schéma 
de mutualisation à arrêter avant l’été 2016. 
6. Faire évoluer et alléger le rôle des pôles C des  DIRECCTE. 
7. Rééquilibrer les effectifs au profit des directi ons départementales. Les  
bonnes  
feuilles  
de l’IGA  n° 2016-12 | octobre 2016 
L ’ analyse des équipements sportifs ultramarins révè le un déficit par 
rapport à la métropole, écart que les sources actue lles de finance- 
ment ne peuvent compenser. Face à ce constat, les m inistres ont  
souhaité un plan de développement de l’offre en équ ipements sportifs 
dans les outre-mer. Le rapport de l’inspection géné rale de l’administration 
et de l’inspection générale de la jeunesse et des s ports s’efforce d’en jeter 
les bases. Il insiste notamment sur la nécessité de  développer ce plan dans 
un cadre interministériel et selon un phasage réali ste, permettant de  
répondre rapidement aux besoins les plus urgents, a vant d’envisager des 
opérations plus complexes. 
Pour financer ce plan, le rapport propose de dégage r des ressources com- 
plémentaires en prolongeant après l’Euro 2016 de fo otball  le prélèvement 
exceptionnel sur les mises auprès de la Française d es jeux et en abondant 
le fonds exceptionnel d’investissement. 
La mise en œuvre du plan implique une organisation principalement  
déconcentrée, la mise en place de contrats de respo nsabilités partagées 
entre les parties prenantes et des mesures d’accomp agnement fortes en 
matière de qualification des acteurs. Rapport n° : 16082-16051-01   
Crédit photo : Aufort Jérôme - Fotolia 
Les besoins en matière  
d’équipements sportifs dans les  
outre-mer Les bonnes feuilles de l’IGA Les besoins en matière d’équipements sportifs dans les outre-mer 
Synthèse du rapport 
L  e recensement des installations existantes, les 
caractéristiques particulières des outre-mer et 
l’insuffisance des ressources financières justifien t 
un plan de rattrapage 
Les outre-mer présentent un déficit certain en  
matière d’équipements sportifs, qui apparaît dans  
toutes les sources disponibles : recensement des éq ui- 
pements sportifs (RES), diagnostics territoriaux,  
questionnaire et constats de la mission, rapport de s élus 
en charge du sport… Pour s’en tenir au ratio du nom bre 
d’équipements pour 10 000 habitants, l’ensemble des  
territoires ultramarins se situe largement en desso us de 
la moyenne nationale, à l’exception de Saint-Pierre -et-
Miquelon dont la faible population explique un rati o 
plus favorable. Les départements d’outre mer (DOM) 
sont particulièrement en retrait, avec un niveau d’ équi- 
pement inférieur d’un bon tiers à celui de la Franc e  
entière. Le décalage est aussi qualitatif, en raiso n de la 
vétusté de bon nombre d’installations (repérable  
malgré la faiblesse des outils de mesure), d’un mai llage 
insuffisant des territoires ultramarins, aggravé pa r la 
situation des réseaux de transports, et d’une offre   
parfois limitée de disciplines sportives. 
Il est accentué également par certaines caractérist i- 
ques des outre-mer : ainsi, les conditions climatiq ues 
(soleil, mais aussi régime des vents et des pluies)   
réduisent considérablement les plages d’utilisation  d’un 
plateau multisports s’il n’est pas convenablement a brité 
ni éclairé, ce qui est trop rarement le cas. Les co ûts de 
construction et d’entretien sont objectivement plus  
élevés, et les opérations butent parfois sur la que stion 
foncière. 
Le décalage ainsi créé avec la métropole n’est pas 
susceptible d’être réduit par les outils disponible s. En 
dépit d’une action volontariste, le centre national  pour 
le développement du sport (CNDS) peut seulement val i- 
der, dans le meilleur des cas, quelques dossiers pa r an, 
surtout pour des créations ou des rénovations d’une  
certaine ampleur dans la catégorie des « équipement s 
structurants de niveau local » (piscines, salles mu ltis- 
ports destinés à la pratique fédérale, etc.). Pourt ant, les 
besoins se font aussi sentir dans le domaine des pe tites 
installations de proximité. Les finances locales, s ouvent 
limitées, ne peuvent guère soutenir des investissem ents 
conséquents dans les infrastructures sportives tand is 
que de fortes priorités existent dans les domaines de 
l’assainissement, des constructions scolaires ou de s 
transports, par exemple. La méthode à suivre implique un diagnostic  
territorial, une action rapide concernant les besoi ns les 
plus urgents et une démarche interministérielle 
Un plan de rattrapage initié et piloté par l’État, qui 
semble seul de nature à combler les écarts constaté s, 
doit obéir à une méthodologie précise de déterminat ion 
des actions prioritaires, afin notamment d’éviter l ’effet 
de planification bureaucratique qui s’attache parfo is à 
un déploiement de moyens nationaux axé sur des résu l- 
tats purement quantitatifs. À cet égard, l’établiss ement 
d’un diagnostic territorial approfondi, à l’image d e celui 
réalisé en Martinique, est un préalable indispensab le, 
qui ne doit pourtant pas conduire à l’attentisme : en 
particulier, l’optimisation des équipements existan ts 
doit être conduite parallèlement à la réflexion pro spec- 
tive afin d’améliorer rapidement l’offre d’installa tions 
sportives. 
La démarche doit être interministérielle, pour  
inscrire les équipements sportifs dans la politique  de la 
ville, dans la promotion de la santé par l’activité   
sportive, dans une vision partagée des installation s  
scolaires et aussi, bien entendu, dans les priorité s de la 
politique sportive elle-même, que ce soit en matièr e 
d’apprentissages fondamentaux (savoir nager), de sp ort 
pour tous (viser notamment le public féminin) ou de  
haut niveau (placer dans les meilleures conditions les 
jeunes talents ultramarins). 
La mise en œuvre d’un plan de rattrapage suppose 
un phasage réaliste et des ressources supplémentair es 
Un plan quadriennal appelle selon la mission un  
phasage en trois temps. Les actions à conduire dans  
l’immédiat ont trait à l’amélioration des installat ions 
existantes, ciblée sur les équipements de proximité   
destinés à une activité en extérieur : plateaux mul tis- 
ports à couvrir et éclairer, équipement en points d ’eau, 
installation de sanitaires, remplacement de pelouse s 
épuisées par des terrains synthétiques par exemple.  Des 
équipements légers peuvent assez rapidement  
compléter l’offre existante : bassins d’eau en mili eu 
naturel ou hors sol pour l’apprentissage de la nata tion, 
parcours santé, piste d’initiation à l’athlétisme,  
panneaux de basket 3 x 3... 
Ensuite, dans une seconde phase, compte tenu des 
délais de programmation, de conception et de réalis a- 
tion, des équipements structurants plus complexes 
(gymnases, terrains de grands jeux dotés de vestiai res 
et sanitaires, salles pour les sports de combat…)  
pourront combler des lacunes parfois criantes dans la Les bonnes feuilles de l’IGA couverture du territoire, ou dans certaines discipl ines 
pour lesquelles existe une forte demande. 
Enfin, à l’horizon 2020, des projets de plus grande  
envergure pourront être déployés pour favoriser la  
pratique du sport de haut niveau et compléter l’off re de 
la France en vue de l’organisation de compétitions  
internationales comme les Jeux de l’Océan Indien, d u 
Pacifique etc. 
Un véritable effort de rattrapage ne peut, compte 
tenu des écarts constatés, être conduit à moyens  
constants. Après avoir analysé l’ensemble des  
ressources possibles, la mission a estimé que  
l’affectation de ressources supplémentaires au plan  de 
rattrapage pourrait résulter principalement, d’une part, 
du maintien au-delà de 2017 du prélèvement exceptio n- 
nel de 0,3 % sur les sommes misées auprès de la  
Française des jeux, institué au titre notamment de  
l’organisation de l’Euro 2016 de football, et, d’au tre 
part, de la mobilisation des 10 M€ supplémentaires  
inscrits dans la programmation budgétaire triennale  au 
titre du fonds exceptionnel d’investissement (FEI).  
Ces montants pourraient composer une dotation 
exceptionnelle pour les équipements sportifs des ou tre-
mer (ou DEESOM), répartie entre les territoires ult rama- 
rins selon les critères simples de la population, d u PIB 
par habitant et du ratio global du nombre d’infrast ruc- 
tures sportives pour 10 000 habitants (ampleur de  
l’écart à la moyenne). 
Les ressources supplémentaires engagées par l’État 
devront se combiner avec les ressources locales : c elles 
des communes, partout où cela est possible ; des in ter- 
communalités qui exercent trop rarement dans les  
outre-mer leur compétence en matière de sports alor s 
que cet échelon est pertinent pour la satisfaction  
optimale des besoins du public ; des départements, des 
régions et territoires selon l’organisation  
administrative : les ressources de ces entités doiv ent 
être mobilisées pour assurer l’effet de levier des  
cofinancements. Le rapport explore les autres canau x 
de financement possibles, depuis la dotation d’équi pe- 
ment aux territoires ruraux (DETR) à la dotation  
politique de la ville et aux crédits de l’agence na tionale 
pour la rénovation urbaine (ANRU), jusqu’aux financ e- 
ments européens et l’apport des fédérations au  
développement du sport ultramarin. 
 
La réussite du plan de rattrapage repose sur une 
organisation principalement déconcentrée et des  
mesures fortes d’accompagnement 
La réussite d’un plan de rattrapage suppose aussi 
une organisation adaptée. Compte tenu de la diversi té 
des situations et de la disparité des besoins, la m ission 
préconise une structuration partenariale largement 
déconcentrée. Parallèlement à la concertation  nécessaire à un diagnostic territorial, une commiss ion 
partenariale des investissements sportifs (ou CPIS)  
pourrait décider des équipements à réaliser, sous  
l’autorité du préfet s’appuyant sur le pôle sport d es 
directions compétentes en matière de jeunesse et 
sports et cohésion sociale et, le cas échéant, sur un  
animateur territorial dédié aux actions du plan de  
rattrapage : un tel catalyseur peut se révéler pert inent 
pour coordonner un plan complexe, à l’image de celu i 
mis en place pour le bon déroulement de l’opération  
« Guyane, base avancée », effort conséquent de mise  à 
niveau de certains équipements de ce département 
pour bénéficier de la proximité de la Coupe du mond e 
de football au Brésil en 2014 et des Jeux de Rio de  l’été 
2016. 
Pour impliquer les collectivités territoriales dans  la 
réussite du plan, un contrat de responsabilités  
partagées devrait permettre de consolider la progra m- 
mation, de sécuriser les financements et de prévoir  les 
suites concernant les coûts supplémentaires de pers on- 
nel et de maintenance liés à des équipements nouvea ux 
ou rénovés. 
L’administration centrale, outre son rôle dans la  
répartition des moyens financiers entre les territo ires 
ultramarins, devrait poursuivre son effort de quali té 
dans le recensement des équipements, qui devrait êt re 
simplifié et amendé, centraliser les résultats obte nus 
par le plan de rattrapage et mutualiser les bonnes  
pratiques. 
Enfin, des mesures d’accompagnement sont à  
prévoir pour l’accès aux équipements sportifs, la  
continuité territoriale et le renforcement de la  
qualification des acteurs, très inégale selon les s ites et 
les collectivités. 
 
 Inspection générale 
de l’administration 
15, rue Cambacérès 
75008 PARIS 
 
Directeur de la publication : 
Michel Rouzeau 
Rédacteur en chef : 
Eric Ferri 
 
© Inspection générale 
de l’administration 
Les auteurs 
Rémi Duchêne | Inspecteur général de 
l’administration  
 
Grégory Valot | Inspecteur de 
l’administration  Daniel Zielinski| Inspecteur général de la 
jeunesse et des sports 
 Les recommandations-clés 
1. Dans chaque territoire ultramarin, élaborer un d iagnostic territorial  
partagé identifiant les besoins, les forces et les faiblesses de l’offre en 
équipements sportifs et mettre en place une confére nce territoriale du 
sport, en charge de l’élaboration de ce diagnostic.  
2. Définir un plan de rattrapage (2016-2020) organi sé en 3 phases : les  
opérations légères d’optimisation de l’offre exista nte (dès 2017), les 
opérations plus importantes de construction et de r éhabilitation visant à 
réduire les déséquilibres territoriaux et par disci pline (à partir de 2018), 
puis les opérations relatives aux équipements struc turants (à terme du 
plan). 
3. A compter de 2017, maintenir le prélèvement exce ptionnel sur les mises 
auprès de la Française des jeux mis en place dans l e cadre de l’Euro 2016 
au bénéfice du CNDS. 
4. Instituer une dotation exceptionnelle pour les é quipements sportifs des 
outre-mer, alimentée par le maintien du prélèvement  exceptionnel du 
CNDS et une fraction du FEI, et procéder à la répar tition de cette  
dotation entre territoires sur la base de critères simples et objectifs dès 
2017. 
5. Dans chaque territoire ultramarin, installer la commission partenariale 
d’investissements sportifs (CPIS), regroupant les s ervices et opérateurs 
de l’État, les collectivités territoriales et le mo uvement sportif, instance 
destinée à piloter, animer et suivre, dans chaque t erritoire, le plan de 
rattrapage. 
6. Désigner, pour chaque territoire, un animateur t erritorial chargé de  
piloter et animer l’ensemble du plan de rattrapage.  
7. Adosser le plan de rattrapage à un contrat d’eng agements précisant les 
responsabilités financières et opérationnelles de c haque partie  
prenante. 
8. Mettre en place des actions de formation spécifi ques en direction des 
agents des collectivités territoriales et des dirig eants et bénévoles des 
clubs sportifs.  Les  
bonnes  
feuilles  
de l’IGA  n° 2015-21 | novembre 2015 
L a loi du 13 août 2004 a confié aux régions la réali sation des  
opérations d'inventaire, l’État étant chargé de l’é diction et du  
contrôle des normes scientifiques et techniques rég issant la conduite 
de ces opérations.  
Le bilan de cette décentralisation apparaît mitigé.  Les moyens matériels 
ont souvent augmenté. Les effectifs ont été réduits  dans certaines régions. 
Le critère de la couverture territoriale des opérat ions d’inventaire,  
fortement diversifiées dans leur objet comme dans l eurs méthodes,  a été 
abandonné. Les régions mènent une politique de diff usion favorisant  
l’élargissement et la diversification des publics, souvent en relation avec 
leur politique de développement touristique. Le con trôle scientifique et  
technique de l’État trouve une limite structurelle,  celle de la libre adminis- 
tration des collectivités. L’interopérabilité des b ases de données nationales 
avec les bases régionales présente des défaillances  majeures. Enfin,  
le partenariat entre l’État et les régions apparaît  insuffisant.  
 
Pour l’avenir, deux voies alternatives existent : l e maintien du cadre  
national à l’inventaire par la correction des défic iences étatiques ; le  
transfert aux régions des missions de l’Etat.  Rapport n° : 14123-14065-01 
Crédit photo : Style Media & Design - Fotolia 
Bilan de la décentralisation de  
l’inventaire général du patrimoine 
culturel  Les bonnes feuilles de l’IGA Bilan de la décentralisation de l’inventaire généra l du patrimoine culturel  
Synthèse du rapport 
L es opérations d’inventaire du patrimoine, confiées 
en 1964 à des commissions régionales placées 
sous l’autorité des préfets de régions, étaient 
conduites par les directions régionales des affaire s 
culturelles depuis leur création.  
En 2004, malgré la mise au point progressive de  
méthodes d’investigation plus « légères » comme de la 
réorientation stratégique des opérations en vue de  
répondre aux objectifs des collectivités territoria les en 
matière d’urbanisme et d’aménagement du territoire,  
36,5 % des communes du territoire national avaient fait 
l’objet d’opérations d’inventaire achevées. Ce cons tat, 
récurrent depuis les années 1980, de la trop lente  
avancée de la couverture territoriale, souvent asso cié à 
la critique de l’isolement des services que leur mi ssion 
de connaissance scientifique aurait coupé des préoc cu- 
pations opérationnelles, motive la décentralisation  de 
l’inventaire. 
La loi du 13 août 2004 a confié aux régions la réal isa- 
tion des opérations d'inventaire, l’État se voyant chargé 
de l’édiction des normes scientifiques et technique s 
régissant la conduite de ces opérations ainsi que d u 
contrôle du respect de ces normes.  
Le bilan de cette décentralisation, concernant  
l’action des régions, difficile à établir en raison  de  
l’absence d’indicateurs homogènes, apparaît à la fo is 
mitigé, au regard des objectifs qui lui étaient  
assignées, et très variable d’une région à l’autre.   
Si les moyens matériels mis à disposition des  
services après le transfert ont le plus souvent sig nificati- 
vement augmenté, il n’en est pas de même de leurs 
effectifs, inférieurs dans certaines régions à ce q u’ils 
étaient dans les DRAC. 
S’agissant des opérations elles-mêmes, deux évolu- 
tions, déjà à l’œuvre avant 2004, se sont accentuée s : 
les aires d’étude ont été élargies et diversifiées,  et la 
proportion des études portant sur des thèmes 
(patrimoine industriel, balnéaire, par exemple) plu tôt 
que sur des circonscriptions territoriales, a augme nté. 
Elles répondent au besoin d’études conduites plus  
rapidement, dont les résultats soient plus visibles  et 
mieux valorisables au niveau régional.  
Le nombre d’opérations en cours a diminué entre 
2004 et 2012, sous l’effet de plusieurs facteurs do nt le 
poids, variable selon les régions, est difficile à  pondérer : inachèvement ou abandon de certaines  
opérations ; départs d’agents non remplacés ; baiss e 
relative des effectifs dédiés à la conduite des  
opérations, enfin difficulté persistante à respecte r les 
échéances fixées.  
L’écart entre le taux de couverture territoriale en tre 
2004 et 2014 ne paraît pas significatif, à la vue d es  
cartes annexées aux rapports annuels des services  
régionaux. Ce constat révèle que le critère de la c ouver- 
ture territoriale a été abandonné, au moins en prat ique, 
sans qu’il soit remplacé explicitement par de nouve aux 
critères. Il est devenu, en effet, moins pertinent en  
raison de la diversification des aires d’étude et d es  
approches et de l’extension indéfinie du champ du  
patrimoine inventorié.  
Le bilan en termes de diffusion des résultats de  
l’inventaire apparaît positif. Les régions ont clai rement 
identifié la valorisation des travaux comme un enje u et 
certaines en ont fait une priorité dans le cadre de  leur 
action patrimoniale. Une majorité de régions  
investissent dans une politique numérique de diffus ion 
en vue d’élargir et de diversifier le public, en ut ilisant 
l’ensemble des supports de communication disponible s. 
Cette évolution a des répercussions, dans le domain e 
des publications imprimées : de 2007 à 2013, six ré gions 
ont assuré la publication de la moitié de ces ouvra ges 
alors que certaines d’entre elles n’ont quasiment r ien 
publié.  
La part des opérations d’inventaire réalisées dans le 
cadre de partenariats est également très variable d ’une 
région à une autre. Pour les régions où elle est  
importante, les conventions leur permettent d’exerc er 
pleinement une compétence dont elles revendiquent 
l’exclusivité, tout en bénéficiant de l’effet de le vier des 
partenariats sur leur action propre, et dans le but   
d’augmenter la couverture territoriale.  
Le bilan de la décentralisation de l’Inventaire dan s 
les départements et régions d’Outre-mer présente de s 
caractéristiques très spécifiques . 
En 2005, les quatre départements et régions d’outre
-mer existants ont hérité des très faibles moyens q ue 
l’État y consacrait seulement depuis cinq ou six an s. 
Actuellement, aucun service n’est opérationnel dans  
quatre des cinq collectivités d’Outre-mer exerçant les 
compétences des régions, en dépit des évolutions  
positives intervenues depuis 2010. Le Département d e Les bonnes feuilles de l’IGA Mayotte, auquel la compétence a été transférée depu is 
le 31 mars 2011, est censé l’exercer sans pouvoir  
bénéficier d’aucune compensation financière à ce ti tre, 
aucune activité d’inventaire n’ayant été conduite p ar 
l’État avant la décentralisation.  
La Guyane constitue une exception exemplaire. 
Alors que les moyens de l’inventaire avant la décen trali- 
sation y étaient tout aussi réduits que dans les au tres 
régions d’outre-mer, voire moindres, la région a mi s en 
place un service dont les effectifs ont été portés pro- 
gressivement de un à cinq agents. La singularité de  la 
Guyane s’explique notamment par une excellente coo-
pération entre l’État et la région.  
Le bilan de la mise en œuvre du contrôle  
scientifique et technique de l’État révèle la limit e  
inhérente à l’exercice d’un contrôle étatique sur u ne 
compétence décentralisée s’exerçant dans le cadre d e 
la libre administration des collectivités.  
Si l’exercice du contrôle « sur pièces et sur place  » 
est attribué au premier chef à l’Inspection des  
patrimoines, l’analyse des différents rapports d’in spec- 
tion entre 2005 et 2013 révèle la difficulté de pro duire 
une analyse des opérations d’inventaire limitée au 
contrôle du respect des normes scientifiques et  
techniques, et de formuler des propositions s’inscr ivant 
dans un cadre pleinement compatible avec le princip e 
de libre administration des collectivités. Cette di fficulté 
structurelle se manifeste notamment par les différe nces 
d’approche entre les inspecteurs, la méthodologie  
n’étant pas suffisamment formalisée et harmonisée, 
quant à l’objet et à l’étendue du contrôle.  
Par ailleurs, les réformes successives des services  du 
patrimoine de l’administration centrale du ministèr e de 
la culture et de la communication ont profondément 
modifié l’organisation des ressources mobilisées po ur la 
compétence de l’Inventaire. Les emplois qui relèven t de 
cette compétence ont accusé une diminution de 70 % 
entre 2004 et 2013.  
L’État n’a pas rempli son rôle de garantie d’intero - 
pérabilité des systèmes documentaires. 
En raison d’un décalage entre l’évolution des  
systèmes documentaires de l’État et des régions,  
celles-ci ont été conduites à verser leurs données selon 
une procédure technique relativement lourde et à  
appauvrir le contenu des dossiers d’inventaire pour  qu’il 
puisse être intégré aux bases de données nationales .  
Depuis 2008, les régions se sont coordonnées pour 
mettre au point un outil de production et de diffus ion 
régional des données de l’inventaire, nommé 
« GERTRUDE ». Cet outil est actuellement déployé da ns 
24 régions. De son côté, l’État a entrepris une mod erni- 
sation de la production documentaire des services d u ministère de la culture ainsi que le remplacement d e la 
plate-forme de diffusion des données. Ce projet  
ambitieux, dont le terme est incertain, requiert l’ inves- 
tissement de l’ensemble des services métiers du  
ministère. Ces facteurs expliquent un décalage qui,  s’il 
devait perdurer, remettrait en cause à moyen terme la 
pérennité d’un répertoire numérique national des  
données de l’inventaire. 
Enfin, le partenariat entre l’État et les régions, 
qu’implique le modèle de décentralisation de l’inve n- 
taire, n’a pas trouvé de cadre institutionnel néces saire 
à son bon exercice. 
Au plan national, le conseil national de l’inventai re 
général du patrimoine culturel n’est pas, en raison  de 
l’inadéquation entre les missions qui lui sont assi gnées 
et sa composition, l’instance de dialogue partenari al 
qu’il aurait pu être. 
Au plan local, les relations entre les services  
patrimoniaux de l’État et des régions reposent  
essentiellement sur la qualité des relations person nelles 
tissées entre les membres de ces services. Les régi ons 
ont hérité – comme dans d’autres domaines – de la  
situation antérieure à la décentralisation, marquée  par 
des relations souvent difficiles entre les services  de l 
’Inventaire et les services des monuments historiqu es. 
Si l’impact de la décentralisation sur ces relation s est 
difficilement évaluable, une très grande majorité d e 
DRAC souhaitent mieux formaliser les relations avec  les 
services patrimoniaux du conseil régional. 
Face à ces constats, deux voies d’évolution  
alternatives sont ouvertes :  
• la première vise à maintenir un cadre national à  
l’inventaire, en remédiant, pour ce faire, aux  
déficiences constatées dans l’exercice, par l’État,  du 
contrôle scientifique et technique, d’une part, et 
dans la mise en œuvre de l’interopérabilité des  
bases de données régionales et nationales de  
l’inventaire ; ce scénario suppose une volonté fort e, 
dans un contexte où l’État pourrait privilégier  
d’autres priorités ;  
• la seconde consiste à entériner une évolution déjà 
largement amorcée, en confiant aux régions les  
missions actuelles de l’État ; cette évolution, qui  ne 
peut intervenir sans une large modification du cadr e 
législatif, implique une révision radicale de  
l’ambition première d’un projet politique plus que 
cinquantenaire.  
 
 
 
 Inspection générale 
de l’administration 
15, rue Cambacérès 
75008 PARIS 
 
Directeur de la publication : 
Michel Rouzeau 
Rédacteur en chef : 
Eric Ferri 
 
© Inspection générale 
de l’administration 
Les auteurs 
Jean-Pierre Battesti | Inspecteur général 
de l’administration 
 
Bénédicte Renaud-Boulesteix | Inspectrice 
de l’administration Catherine Meyer-Lereculeur | Chargée de 
mission à l’inspection générale des affaires 
culturelles Les recommandations-clés 
1. Réaliser l’interopérabilité entre GERTRUDE et la  future plate-forme de 
diffusion nationale du MCC (« DC5 ») dans un délai d’un an, notamment 
en réintégrant le dispositif de gouvernance de GERT RUDE. 
2. Définir plus clairement les objectifs, les modal ités  et l’organisation du 
CST dans le décret du 20 juillet 2005 et l’arrêté d u 17 février 2009 
3. Abroger l’arrêté du 17 février 2009 fixant les n ormes scientifiques et 
techniques et le remplacer par une « Recommandation  ».  
4. Élaborer une doctrine formalisée du contrôle sci entifique et technique 
(CST) réalisé par l’inspection des patrimoines : ap profondir la méthode 
d’un contrôle concentré sur les opérations d’invent aire, formalisé par la 
réalisation d’un guide méthodologique portant sur t outes les phases du 
CST.  
5. Transformer la commission nationale en une struc ture d’élaboration 
d’instruments de droit souple, composée exclusiveme nt de personnali- 
tés qualifiées. 
6. Renvoyer le dialogue politique sur les enjeux de  l’inventaire dans les  
politiques patrimoniales de l’État et des régions a u conseil des collectivi- 
tés territoriales pour le développement culturel.  
7. Favoriser l’élaboration  de conventions régional es de partenariat sur les 
politiques patrimoniales comportant un volet invent aire, qui pourraient 
notamment être débattues au sein des conseils régio naux des collectivi- 
tés territoriales pour le développement culturel.  
8. Inciter les Directions des affaires culturelles d’Outre-mer à s’inspirer de 
l’expérience de la Guyane, en apportant leur appui aux services  
régionaux d’inventaire.  
9. Favoriser la création d’un réseau des services d ’inventaire de l’Outre-
mer, dans la lignée des travaux du colloque « Caraï bes » organisée par la 
Région Guyane, bénéficiant de l’appui des DAC et, a u plan central, de la 
MIGPC et de l’inspection des patrimoines.  Les  
bonnes  
feuilles  
de l’IGA  n° 2018-$ | janvier 2018 
A u cœur de l’action publique et maillon clef de la m ise en œuvre des 
politiques nationales sur le territoire, les direct ions départementa- 
les interministérielles (DDI) sont pilotées avec l’ appui d’un encadre- 
ment intermédiaire dont la situation et le position nement font l’objet du 
présent rapport réalisé à la demande du Secrétaire général du Gouverne- 
ment. Environ 1 500 cadres exercent en appui direct  des directeurs et di- 
recteurs adjoints de DDI (n) au niveau hiérarchique  n-1 et environ 5 000 
des fonctions d’encadrement intermédiaire du niveau  n-1 au niveau n-3. 
Ces cadres sont issus des ministères chargés de l’é cologie, de l’agriculture, 
des solidarités, de la jeunesse et des sports, de l ’intérieur et de l’économie 
dont relève leur gestion.  
Le rapport recommande d’adopter un plan national d’ action pour  
notamment renforcer le socle interministériel de le ur gestion, ouvrir les 
formations des ministères à chacun, expérimenter un  assouplissement des 
règles budgétaires qui freinent la mobilité des par cours. La clarification et 
la réaffirmation des réseaux métiers doivent permet tre de consolider  
l’expertise qui caractérise ces cadres. Rapport n° : 17023 
Crédit photo :  Gukodo—AdobeStock 
Situation et positionnement de  
l’encadrement intermédiaire dans les 
DDI  Les bonnes feuilles de l’IGA Situation et positionnement de l’encadrement interm édiaire dans les DDI  
Synthèse du rapport 
A u cœur de l’action publique et maillon clef de la 
mise en œuvre des politiques nationales sur le 
territoire, les directions départementales inter- 
ministérielles (DDI) sont pilotées avec l’appui d’u n  
encadrement intermédiaire dont la situation et le  
positionnement font l’objet du présent rapport. La  
mission engagée à la demande du Secrétaire général du 
Gouvernement par les inspections et conseils généra ux 
participant au comité de pilotage inter-inspections  sur 
l’organisation et le fonctionnement des DDI a porté  sur 
les fonctions exercées et le positionnement hiérarc hi- 
que de l’encadrement intermédiaire des DDI, le pilo tage 
métier et les formations, les parcours de carrière et la 
perception de leur situation par les cadres eux-mêm es. 
 
Le rapport présente le bilan et les recommandations  
tirés des résultats du travail d’enquête, d’analyse  et de 
nombreuses auditions, tant au niveau national que l ocal 
à l’occasion de déplacements dans les départements du 
Loiret, de la Mayenne, de la Marne et du Bas-Rhin e t 
d’entretiens avec plus d’une centaine de cadres int er- 
médiaires de quatre directions départementales des 
territoires (DDT), de deux directions départemental es et 
départementales déléguées de la cohésion sociale 
(DDCS et DDDCS), de deux directions départementales  
de la protection des populations (DDPP) et de deux  
directions départementales de la cohésion sociale e t de 
la protection des populations (DDCSPP). 
 
À l’issue de ses travaux, la mission confirme que 
l’encadrement intermédiaire des DDI est mal connu e t 
insuffisamment suivi dans sa globalité alors même q u’il 
joue un rôle clef entre l’expertise et le managemen t. La 
définition de cette catégorie d’agents ne fait pas l’objet 
d’une référence communément admise et leur position - 
nement peut différer selon les types et tailles de DDI. 
Des données reconstituées par la mission, il résult e 
qu’environ 1 500 agents exercent, en appui direct d es 
directeurs et directeurs adjoints de DDI (n), au ni veau 
hiérarchique n-1 et qu’environ 5 000 cadres exercen t 
des fonctions d’encadrement intermédiaire du niveau   
n-1 au niveau n-3. Ces cadres sont issus des minist ères 
chargés de l’écologie, de l’agriculture, des solida rités, de 
la jeunesse et des sports, de l’intérieur et de l’é cono- 
mie. Leur gestion relève de ces ministères suivant les 
règles propres à leurs corps d’appartenance. 
 
Engagé dans la mise en œuvre des politiques  
publiques sur le territoire et garant de la continu ité du 
service public, l’encadrement intermédiaire a fait  
preuve d’une capacité d’adaptation remarquable depu is la création des DDI en 2009 dans un contexte de for te 
réduction des effectifs (-19% entre 2011 et 2015).  
Cependant, la spécificité de leurs fonctions dans s a  
dimension interministérielle reste mal appréhendée au 
niveau central. La formation de ces cadres doit se  
renforcer et le rapport recommande de la concevoir 
suivant trois volets modulés selon le profil de cha cun : 
formation au management, approfondissement des 
cultures métiers, connaissance des services territo riaux 
de l’Etat et formation aux différents métiers et cu ltures. 
 
Dans ce but, les formations organisées par les  
réseaux ministériels devraient pouvoir s’ouvrir à t ous 
les cadres, sans égard à leur rattachement ministér iel. 
De même, le décloisonnement des parcours doit être 
assuré, au besoin en expérimentant un assouplisseme nt 
des pratiques budgétaires actuelles et en facilitan t les 
allers-retours entre les échelons départementaux et  
régionaux. Les parcours de carrière des cadres ont per- 
du en lisibilité et le rapport préconise de facilit er l’accès 
pour ces agents aux fonctions de directeurs auxquel s ils 
accèdent assez peu. Parallèlement, la gestion devra it 
assurer la possibilité d’alterner les fonctions d’e ncadre- 
ment et celles de conduite de projet, de conseils e t 
d’expertise. 
 
Satisfaits de leurs relations de travail et impliqu és 
dans la réalisation de leurs missions, les cadres i ntermé- 
diaires exercent cependant dans des conditions de  
travail parfois tendues et qui appellent une vigila nce 
nationale et locale. La mission considère que les c adres 
intermédiaires doivent être mieux accompagnés pour 
exercer leur rôle. A cet égard, la mission recomman de 
de réaffirmer et de clarifier le rôle d’appui techn ique 
des réseaux métiers, la mise en place d’un disposit if 
systématique de tutorat et le suivi individualisé p ar une 
personne extérieure se rendant dans le service comm e 
le pratique le réseau d’appui aux personnes et aux 
structures du ministère chargé de l’agriculture. 
 
Pour anticiper et répondre aux besoins locaux de 
compétences, le rapport préconise de définir un blo c 
minimum d’expertise nécessaire au niveau de l’encad re- 
ment qui soit disponible sur le département ou en i nter- 
départementalité. Le dialogue de gestion annuel doi t à 
ce titre comporter un volet de gestion prévisionnel le 
des emplois et des compétences à partir d’analyses  
territoriales. 
 
 
 Les bonnes feuilles de l’IGA L’ensemble des recommandations du rapport  
pourrait contribuer à définir le socle de référence   
interministériel commun qui fait aujourd’hui défaut  et 
qui suppose de consolider des données actuellement 
éparses et gérées suivant les besoins ministériels.  Un 
plan d’action interministériel, sous le pilotage de  la  
direction des services administratifs et financiers  du 
Premier ministre (DSAF) et de la direction générale  de 
l’administration et de la fonction publique (DGAFP)  
pourrait en organiser la mise en œuvre et ainsi  
contribuer à créer une communauté de cadres de l’Et at 
territorial.  
 
 
 
 
 
 
 
 Inspection générale 
de l’administration 
15, rue Cambacérès 
75008 PARIS 
 
Directeur de la publication : 
Michel Rouzeau 
Rédacteur en chef : 
Pascal Mathieu 
 
© Inspection générale 
de l’administration Les auteurs 
Sylvie Escande-Vilbois | Inspectrice 
générale de l’administration  
 
François Kirschen |Membre de l’inspection 
générale des services de la concurrence, 
de la consommation et de la répression 
des fraudes 
 
Anne Bruant-Bisson et Alain Lopez | 
Membres de l’inspection générale des 
affaires sociales 
 
 Marie-Pierre Gouby et Sylvie Mathon | 
Membres du conseil général de 
l’environnement et du développement 
durable 
 
Anne-Marie Mithaut | Membre du conseil 
général de l’agriculture, de l’alimentation 
et des espaces ruraux 
 
Gérard Bessière | Membre de l’inspection 
générale  de la jeunesse et des sports Les recommandations-clés 
1. Formation : prise de poste ; compagnonnage ou tutorat ; diffu sion de l’information ; 
principe de l’ouverture entre tous les ministères. 
2. Parcours : expérimentation d’un assouplissement des règles b udgétaires ; 
accompagnement des mobilités vers les zones les moi ns attractives  ; facilitation de 
l’accès aux emplois de direction ; implication des administrations centrales par des avis 
donnés aux préfets ; identification de nouvelles fo nctions valorisant les parcours 
diversifiés des cadres intermédiaires (chefs de pro jet, experts territorial de haut 
niveau).  
3. Gestion des compétences  : socle minimum d’expertise et développement d’une  
gestion prévisionnelle des emplois et des compétenc es ; diffusion d’une instruction 
interministérielle sur les réseaux métiers et moder nisation des outils des réseaux 
métiers  ; actualisation des répertoires métiers ; reconnaissance de fonctions propres à 
l’encadrement intermédiaire de premier niveau et ob jectif de convergence 
indemnitaire à fonctions égales. 
4. Conditions de travail et accompagnement  : développement du suivi individuel et 
accompagnement des cadres intermédiaires des DDI da ns l’exercice de leurs fonctions 
par un appui externe à la structure mais assurant u ne présence régulière en 
département. 
5. Convergence des règles de gestion (statutaire, i ndemnitaire)  en commençant par les  
1 500 cadres de niveau n-1 pour lesquels la dimensi on interministérielle est la plus 
prégnante en DDI 
6. Pilotage   : suivi des cadres affectés en DDI au sein des SI RH ministériels; mutualisation 
des outils et bonnes pratiques et contribuer à crée r une communauté de cadres de 
l’Etat sur le territoire. Les
 
bonnes
 
feuilles
 
de l’IGA
 
n°
 
2014
-
4
 
| 
mars
 
2014
 
C
 
e rapport, réalisé avec l'Inspection générale de la police nationale 
(IGPN), étudie les modalités d'enregistrement des plaintes dans le 
ressort de la préfecture de police et les évolutions nécessaires en la 
matière. Il repose sur l'examen de 2200 procédures et confirme une ten-
dance lourde et ancienne à déqualifier statistiquement des faits de délin-
quance, en minorant leur gravité, ou à ne pas les enregistrer dans l'état 
4001. Pour certains types de délinquance, les taux de sous
-
estimation sta-
tistique peuvent atteindre plus de 20 %, sans qu'il soit possible d'extrapoler 
ce taux sur l'ensemble des faits de délinquance.
 
 
Le retour nécessaire à l'orthodoxie en matière de comptage statistique de-
vrait en conséquence être à l'origine d'une augmentation apparente de la 
délinquance du même ordre de grandeur.
 
 
Le rapport souligne également les risques statistiques liés à la mise en ser-
vice du logiciel LRPPN V3, pour lequel il estime que les services de la pré-
fecture de police sont insuffisamment préparés. Il propose enfin des mé-
thodes de contrôle interne et externe de l'enregistrement statistique des 
faits de délinquance.
 
Rapport
 
n° : 1
4011
-
130
93
-
01
 
Crédit photo : IGA
 
L'enregistrement des plaintes par les 
forces de sécurité intérieure sur le 
ressort de la préfecture de police
 Les bonnes feuilles de l’IGA
 
L'enregistrement des plaintes par les forces de sécurité intérieure
 
sur le ressort de la préfecture de police
 
Synthèse du rapport
 
L
 
es contrôles de la mission, qui concernent deux 
périodes différentes (juin 2012 et juin 2013), ont 
porté au total sur 2 204 procédures (choisies par-
mi les catégories de faits de délinquance pour lesquels 
les risques de sous
-
estimation sont les plus importants) 
dans 14 circonscriptions. Ils confirment une tendance 
lourde et ancienne (qui s'est aggravée à partir des an-
nées 2000, après la création de la direction de la police 
urbaine de proximité) à déqualifier statistiquement des 
faits de délinquance en minorant soit leur gravité, soit 
leur volume au sein de l'état 4001.
 
 
Une tendance à sous
-
estimer statistiquement la réalité 
de la délinquance
 
 
Selon les index contrôlés et les mois de contrôle (juin 
2012 et juin 2013), le taux de mauvaises indexations 
évidentes se situe dans une fourchette de 17 à 23 %.
 
 
De tels pourcentages sont considérables. Ces chiffres ne 
doivent cependant pas donner lieu à une extrapolation 
à l'ensemble des faits de délinquance, la mission ayant 
étudié les index où la déqualification est présumée la 
plus largement pratiquée.
 
 
Le retour à une plus stricte orthodoxie dans l'indexation 
entraînera une hausse mécanique de la délinquance 
constatée (le nombre de faits comptabilisés dans l'état 
4001 augmentera) comme de certains types de délin-
quance (par exemple les cambriolages).
 
 
Il n'était pas possible à la mission de donner pour l'en-
semble de la délinquance une estimation de cet effet de 
correction statistique. Toutefois, pour les cambriolages, 
la mission a pu procéder à une estimation, sur la base 
des dossiers enregistrés en juin 2012 et juin 2013 dans 
les sites qu’elle a visités et en ne prenant en compte 
que les erreurs évidentes, de la sous
-
évaluation des 
index 27 à 30 : cette sous
-
estimation est d’un ordre de 
grandeur de 15 % en juin 2012 et de 17 % en juin 2013.
 
 
La déqualification des faits n'est pas la seule méthode 
utilisée pour minorer statistiquement la délinquance sur 
le champ de la préfecture de police. Deux autres techni-
ques, dont l'usage abusif permet d'écarter complète-
ment un fait constaté de toute prise en compte statisti-
que, ont été mises au jour : l'abus dans l'usage du coef-
ficient « 00 » pour un fait constaté ; la suppression pure 
et simple de la fiche statistique, sur le logiciel Oméga à 
Paris, lorsque celle
-
ci a été générée automatiquement 
par ce logiciel d’enregistrement.
 
 
Ces pratiques ont été employées parfois largement : 
pour Paris, ce sont entre 15 000 et 20 000 faits (soit de 
6 % à 8 % des faits constatés) qui ont été déstatés en 
2011 puis en 2012 par l'usage du coefficient 0, dont une 
majorité qui relevaient clairement de l'état 4001. La 
suppression de fiches statistique, plus difficile à repérer, 
a concerné près de 7 000 faits en 2012 dans un arron-
dissement, dont un millier au moins relevait évidem-
ment de l'état 4001.
 
 
La pratique du report d'enregistrement statistique des 
faits constatés : une méthode de minoration des statis-
tiques mensuelles aujourd'hui abandonnée
 
 
Une pratique particulière à la préfecture de police 
consistait à arrêter prématurément, avant la fin du 
mois, l'enregistrement statistique des faits constatés. 
Les faits reportés étaient, en théorie, inscrits dans les 
statistiques le mois suivant.
 
 
Cette pratique du report, qui était différenciée selon les 
arrondissements et les circonscriptions, s'est mise en 
place de manière organisée et centralisée aux alentours 
de 2008
-
2009. Elle était pilotée directement par le di-
recteur de la sécurité de proximité de l’agglomération 
parisienne, en prenant appui sur son état
-
major.
 
 
L'objectif poursuivi était de pouvoir présenter des sta-
tistiques faisant apparaître une stabilité de la délin-
quance, notamment après la création de la police d'ag-
glomération.
 
 
La vraie question est au fond de savoir si la technique 
du report a simplement faussé la présentation de la 
délinquance (en la lissant sur l'année) ou si elle a 
conduit à faire disparaître définitivement des faits cons-
tatés. 
 
 
Or, il n'est pas possible d'affirmer que des faits ont été 
définitivement soustraits à l'enregistrement statistique 
dans le cadre de ce dispositif de report. Notamment la 
mission n'a retrouvé trace d'aucune directive, ni écrite, 
ni orale, de ne pas stater définitivement des faits de 
délinquance, que ce soit dans les 107 index de l'état 
4001 ou dans l'index 108/code Q pour les infractions de 
nature contraventionnelle. Les recherches faites par la 
mission n'ont pas davantage fait apparaître de prati-Les bonnes feuilles de l’IGA
 
ques consistant à oublier définitivement de stater les 
faits constatés mis en report. Cela ne signifie pas que 
d'autres méthodes permettant de ne pas stater des 
faits, comme celles décrites ci
-
dessus, n'ont pas été 
utilisées ; cela signifie simplement qu'elles ne l'ont pas 
été pour traiter le report.
 
 
Le déploiement progressif de LRPPN V3 aura une inci-
dence sur les statistiques de la délinquance.
 
 
Le risque n'est pas négligeable de voir la préfecture de 
police basculer dans LRPPN V3 avec une faible visibilité 
sur les incidences de cette version du logiciel sur les 
statistiques de la délinquance, sans préparation suffi-
sante des agents chargés de prendre les plaintes et sans 
directives claires pour les agents des secrétariats judi-
ciaires chargés d'assurer les retraitements.
 
 
Il est donc indispensable de renforcer le pilotage et le 
suivi de LRPPN V3 à la préfecture de police. Cette repri-
se en main est d'autant plus nécessaire que cette appli-
cation a, semble
-
t
-
il, tendance à induire des modifica-
tions dans l'indexation des faits de délinquance, et ce 
pour des catégories de faits qui pèsent incontestable-
ment  : par exemple le nombre de dégradations inscri-
tes en index 67 devrait augmenter ; de même pour le 
nombre de vols à la tire, car la déqualification en pertes 
d'objets des plaintes pour vol sera moins facile à réali-
ser.
 
 
Par ailleurs, la mission est convaincue que la préfecture 
de police doit engager un véritable plan de rattrapage 
en matière de formation à LRPPN V3, sauf à prendre le 
risque, lors du passage à ce qu'on appelle « l'ouverture 
des flux », de distorsions importantes dans les statisti-
ques.
 
 
Il n'est pas en outre envisageable de laisser à l'initiative 
de chaque circonscription le soin d'adapter son organi-
sation lors de la mise en place de LRPPN V3 et de l'arrêt 
de la saisie en double (sur LRPPN et sur OMEGA/
ODYSSEE) ; c'est à la direction de la sécurité de proximi-
té de l’agglomération parisienne (DSPAP) qu'il revient 
d'élaborer des schémas de circuits d’enregistrement et 
de contrôle interne adaptables aux différentes catégo-
ries de circonscriptions et qui permettent en particulier 
de garantir des retraitements d'index rapides.
 
 
La nécessité de repenser entièrement la fonction de 
contrôle de la qualification des faits de délinquance 
constatés et de leur indexation
 
 
La meilleure garantie d'une bonne qualité des statisti-
ques se trouve dans l'investissement personnel des 
chefs de service dans la lecture de toutes les plaintes, 
mais aussi des mains courantes, ainsi que dans la vérifi-
cation des indexations. Ces obligations ont été dans de 
trop nombreux cas perdues de vue. Une situation saine 
ne pourra être rétablie si perdurent des dispositifs de « 
délégations en cascade », qui aboutissent à donner le 
pouvoir d'indexation à des agents démunis de qualifica-
tion judiciaire.
 
 
C'est sur la base de ce principe de responsabilité des 
chefs de service que la mission a défini les grandes li-
gnes d'une stratégie de contrôle interne de la qualité de 
la qualification et de l'indexation des faits qui soit adap-
tée au contexte nouveau créé par le passage à LRPPN 
V3. Ce logiciel, en faisant reposer le choix de l’indexa-
tion statistique sur les agents chargés de la prise des 
plaintes, impose en effet une politique de contrôle de 
l'indexation réorganisée et une modification du rôle des 
secrétariats judiciaires : contrôle par les chefs SAIP ou 
leurs officiers et contrôle par les chefs de circonscrip-
tion.
 
 
Mais il est également nécessaire de créer un contrôle 
externe sur l'ensemble de la chaîne statistique de la 
préfecture de police. Au
-
delà de l'intervention de l'IGPN 
en cas de mise en évidence par la DSPAP d'anomalies 
statistiques importantes dans une circonscription, la 
mission propose de faire auditer chaque année par 
l'IGA, l'IGPN et l'inspection générale de la gendarmerie 
nationale (IGGN) les statistiques de la délinquance, en 
lien avec le futur service ministériel de la statistique.
 
 
Ce contrôle serait confié à l'IGA qui, avec le concours de 
l'IGPN et l'IGGN, procéderait chaque année, en lien avec 
le service statistique ministériel, à un examen de la qua-
lité de l'enregistrement statistique de la délinquance 
dans les applications LRPPN et LRPGN. Il permettrait 
d'assurer l'homogénéité de cet enregistrement et de 
repérer à temps les dérives possibles. Cet exercice utili-
serait, sur un échantillon de services, les mêmes métho-
des que celles mises en œuvre dans le présent rapport : 
analyse de la conformité de la chaîne fonctionnelle et 
hiérarchique d'enregistrement des faits de délinquance 
et examen d'un échantillon de dossiers.
 Inspection générale
 
de l’administration
 
15, rue Cambacérès
 
75008 PARIS
 
 
Directeur de la publication :
 
Marc Abadie
 
Rédacteur en chef :
 
Xavier Giguet
 
 
© Inspection générale
 
de l’administration
 
Les auteurs
 
Werner Gagneron 
│ 
Inspecteur
 
général de 
l
'administration
 
 
Marc Le Dorh 
│
 
Chargé de mission à l'ins-
pection générale de l'administration
 
Yves Jobic 
│
 
Contrôleur général de la poli-
ce nationale (IGPN)
 
 
Eric Proix 
│
 
Commandant de police (IGPN)
 
Les recommandations
-
clés
 
1. La DSPAP doit prendre dans les meilleurs délais des instructions écrites 
pour rappeler à ses services les règles à respecter en matière d'indexation, 
après avoir pris l'avis de la DRPJ de Paris.
 
 
2. La préfecture de police doit renforcer le pilotage et le suivi de la mise en 
œuvre de LRPPN V3 sur son ressort.
 
 
3. La DSPAP doit rappeler par note aux chefs de service leurs obligations 
personnelles en matière de suivi des plaintes, de contrôle de la bonne qua-
lification pénale des faits et de détermination des index de l'état 4001.
 
 
4.La DSPAP doit fournir aux circonscriptions de sécurité publique les outils 
méthodologiques relatifs au processus d'enregistrement des plaintes, et 
notamment des schémas
-
types de processus d’enregistrement adaptables 
aux différentes catégories de circonscriptions. 
 
 
5. La DSPAP doit engager une réflexion sur le rôle, le fonctionnement et les 
effectifs des secrétariats judiciaires dans le contexte du déploiement de 
LRPPN V3. 
 
 
6. L'IGA, l'IGPN et l'IGGN seront chargés d'auditer chaque année les statisti-
ques de la délinquance au plan national, sur la base d'un contrôle par son-
dage d'un échantillon de procédures.
 
 
7. Une nouvelle mission IGA
-
IGPN sera chargée, dès la fin du premier tri-
mestre 2014, de s'assurer que toutes les mesures correctrices ont été pri-
ses par la préfecture de police, ce qui permettra de mesurer la part prise 
par ces mesures correctrices dans l'évolution des statistiques de la délin-
quance.
 Les  
bonnes  
feuilles  
de l’IGA  n° 2015-10 | mai 2015 
D ans un contexte d’accroissement continu des exigenc es environne- 
mentales dans le domaine des déchets ménagers, les résultats  
obtenus par la France ne la placent que dans la moy enne  
européenne, qu’il s’agisse du volume de déchets par  habitant ou des  
performances en matière de tri et de recyclage. Le service public de gestion 
des déchets connaît toutefois une progression dynam ique de ses coûts. Il 
se caractérise par une forte disparité des choix d’ organisation entre  
niveaux de collectivités territoriales, aussi bien pour la collecte que le  
traitement des déchets, ce qui joue sur le coût du service par habitant. Afin 
de remédier à ces limites et de promouvoir l’économ ie circulaire, la  
mission d’évaluation propose trois scénarios d’inte nsité croissante, jouant 
sur la maîtrise des coûts, la tarification incitati ve en direction des usagers, 
la rationalisation des compétences des collectivité s ou le rôle des opéra- 
teurs privés et des éco-organismes tels qu’Eco-Emba llages. Rapport n° : 14079-14058-02 
Crédit photo : Avec l'aimable autorisation de l'ent reprise Echalier  
Mission d’évaluation de politique  
publique : La gestion des déchets par 
les collectivités territoriales  Les bonnes feuilles de l’IGA Mission d’évaluation de politique publique :  
La gestion des déchets par les collectivités territ oriales  
Synthèse du rapport 
L a mission relative à la gestion des déchets par les  
collectivités territoriales, décidée par le comité 
interministériel à la modernisation de l’action  
publique (CIMAP), visait à identifier les améliorat ions 
possibles des performances économiques et environne - 
mentales du service public de gestion des déchets 
(SPGD), ainsi qu’à appréhender et optimiser son coû t. 
Le diagnostic sur la gestion des déchets en France fait 
apparaître : 
• une grande diversité d’organisations et de modes de  
gestion du service public, qui s’appuie principale-
ment sur le bloc communal ; 
• une connaissance imparfaite des coûts malgré une 
dépense publique qui dépasse 10 milliards d’euros 
en 2013 et progresse fortement ; 
• une grande hétérogénéité dans la performance  
environnementale et le coût du service par habitant , 
même à l’intérieur de catégories relativement  
homogènes de territoires ; 
• des consignes de tri insuffisamment connues car peu  
harmonisées et ne faisant pas l’objet d’une informa - 
tion claire et lisible pour le citoyen ; 
• des incitations limitées dans les modalités de  
financement du service, qu’il s’agisse : 
♦ des ménages – tarification incitative liée à la 
quantité de déchets embryonnaire ; 
♦ des activités économiques – éco-contributions 
peu modulées ; inapplication de l’obligation de 
redevance spéciale source de risque juridique 
pour les collectivités ; 
♦ ou des collectivités et des prestataires – effet de  
la taxe générale sur les activités polluantes 
(TGAP) sur les installations de traitement des 
déchets limité par les réfactions ; peu de clauses 
d e  p e r f o r m a n c e  e n t r e    
prestataires ; 
• un partage de responsabilité entre collectivités et  
éco-organismes qui ne permet plus d’optimiser  
l’organisation, ni de développer pleinement l’écono - 
mie circulaire. 
Cette situation conduit à des performances qui se s i- 
tuent dans la moyenne des pays européens. Depuis 
quelques années, les taux de recyclage sur les  
emballages  ne progressent que faiblement et les  
volumes de déchets ne se réduisent pas malgré le co ût croissant pour le contribuable local. 
Or, l’importance des questions environnementales et  
d’une meilleure utilisation des ressources, la cont rainte 
financière croissante, notamment sur les collectivi tés, et 
l e  b e s o i n  d ’ i n v e s t i s s e m e n t  p o u r  
moderniser les installations convergent aujourd’hui . Il 
s’agit donc d’un moment charnière. 
Les ambitions d’amélioration des performances de la  
politique des déchets pour les années à venir, port ées 
tant au niveau européen qu’au niveau national (plan  
déchets 2014-2025 et projet de loi sur la transitio n 
énergétique pour une croissance verte) supposent de s 
évolutions fortes des outils et de l’organisation d u 
SPGD, faute de quoi les objectifs visés ne seront p as 
atteints. 
Dans ses propositions, la mission vise à clarifier les 
responsabilités et à introduire des incitations pou r faire 
évoluer les comportements. Elle a cherché à équilib rer 
contraintes et liberté, notamment pour les collecti vités, 
afin qu’incitations et marges de manœuvre favorisen t 
un alignement sur les collectivités les plus  
performantes. Les gains potentiels sont importants : 
réduction de l’ordre de 9 % du volume des déchets  
ménagers et assimilés et de 12 % du coût de gestion  de 
ces déchets (1,3 milliard d’euros).  
S’agissant des aspects institutionnels, la mission : 
• estime pertinent que la région prenne en charge la 
planification pour optimiser les installations de t ri et 
de traitement sur un périmètre territorial élargi.  
Au-delà du caractère plus contraignant des schémas 
d’aménagement prévus par la réforme territoriale, 
elle recommande une contractualisation entre  
régions et collectivités compétentes et propose  
d’associer davantage l’agence de l’environnement et  
de la maîtrise de l’énergie (ADEME) au suivi de la 
mise en œuvre de cette planification ; 
• propose d’inclure la gestion des déchets ménagers 
dans les compétences obligatoires des communautés 
de communes et des communautés d’agglomération, 
et recommande d’élargir les possibilités de mutuali - 
sation de la compétence déchets ; 
• préconise d’assurer une plus grande cohérence  
entre la compétence déchets, la perception de la 
ressource fiscale et les pouvoirs de police et de  
sanction afférents aux déchets ; Les bonnes feuilles de l’IGA • recommande de confier une responsabilité d’organi- 
sation du tri et de la valorisation aux éco-organis mes 
des filières emballages et papiers graphiques. Ce r ôle 
est indispensable pour moderniser et massifier les 
centres de tri, et augmenter les taux de recyclage 
sans dérapage des coûts. Cette évolution s’accompa-
gnerait d’une prise en charge à 100 % du finance- 
ment d’un coût optimisé de la collecte sélective pa r 
les éco-organismes. 
S’agissant des performances économiques et  
environnementales, la mission souligne la nécessité  
d’une certaine prudence quant aux décisions  
d’extension des consignes de tri compte tenu des  
incertitudes sur les coûts et le bilan environnemen tal de 
ces extensions. Elle préconise : 
• de faciliter le tri en clarifiant les consignes pou r le 
consommateur et en homogénéisant progressive- 
ment les modalités de la collecte sélective ; 
• de laisser plus de liberté aux collectivités dans l a 
définition des modalités de collecte ; 
• de mesurer le degré de concurrence observé sur le 
territoire à l’occasion des appels d’offres par les   
collectivités et de développer des contrats entre 
collectivités et prestataires incluant des objectif s de 
performance et pas seulement de moyens.  
S’agissant de la connaissance des coûts et des  
performances, la mission propose de rendre obligato ire 
la tenue d’un budget annexe et de poursuivre le  
déploiement du système de comptabilité analytique 
développé par l’ADEME. Cette agence constituerait e n 
outre le point focal d’un système d’informations su r les 
déchets permettant de répondre à toutes les  
demandes, en particulier celles des éco-organismes.  
S’agissant du financement, la mission est convaincu e, 
à la lumière des comparaisons internationales ainsi  que 
des premières expériences et analyses disponibles, de 
l’intérêt de l’instauration d’une part incitative p our di- 
minuer la production de déchets. Pour faciliter sa  
diffusion, avec des calendriers adaptés, elle propo se : 
• une diminution des frais prélevés par l’État pour p er- 
cevoir la taxe d’enlèvement des ordures  
ménagères (TEOM) dès lors qu’une part incitative es t 
mise en œuvre ; 
• pour les professionnels utilisant le SPGD, une TEOM  
avec part incitative serait instituée en substituti on à 
la redevance spéciale et sécuriserait le financemen t 
des collectivités. 
Si la tarification incitative constitue le cœur du  
financement du SPGD, elle doit s’accompagner, en 
amont, de fortes modulations des éco-contributions afin de développer l’écoconception des produits. En  
aval, la TGAP doit permettre de couvrir les coûts  
externes des installations qui y sont soumises, ce qui 
suppose une meilleure connaissance de ces externali - 
tés et une justification étayée des réfactions. À c et 
égard, la mission considère la modulation de la TGA P 
en fonction des performances environnementales des 
collectivités comme non opportune. 
Sur la base de ces analyses, le présent rapport pro pose 
un socle de mesures essentielles à la bonne gestion  de 
ce service public et définit trois scénarios de tra nsfor- 
mation : 
• le premier repose essentiellement sur le volontaria t 
des collectivités territoriales dans la mise en œuv re 
des mesures préconisées ; 
• le deuxième, plus volontariste, rend obligatoire la  
mise en œuvre par les collectivités d’une tarificat ion 
incitative à horizon 2025 et prévoit que les  
éco-organismes rachètent aux collectivités  
l’ensemble les déchets collectés de manière  
sélective ; 
• le troisième introduit des sanctions en l’absence d e 
tarification incitative, envisage des collectivités  de 
taille accrue pour la gestion d’une partie du SPGD et 
propose de développer des options privées, comme 
les concessions, pour assurer ce service. 
 
 
 
 
 
 Inspection générale 
de l’administration 
15, rue Cambacérès 
75008 PARIS 
 
Directeur de la publication : 
Michel Rouzeau 
Rédacteur en chef : 
Xavier Giguet 
 
© Inspection générale 
de l’administration Les auteurs 
Philippe Cannard| Inspecteur général de 
l’administration 
 
Pascal Douard| responsable opérationnel 
de l’évaluation, ingénieur général des 
ponts, des eaux et des forêts 
 
Bruno Fareniaux| inspecteur général de 
l’administration du développement  
durable Charles Helbronner | ingénieur en chef des 
ponts, des eaux et des forêts 
Mireille Campana| ingénieur général des 
mines 
Marie-Christine Chapelle| contrôleur  
général économique et financier 
Jérôme Fournel| inspecteur général des 
finances 
Paul Bazin | inspecteur des finances 
Antoine Chouc| inspecteur des finances Les recommandations-clés 
1.  Instaurer un régime de liberté de principe quant à la fréquence de  
collecte des déchets et prévoir une dérogation en c as de carence ou de  
situation sanitaire particulière 
 
2. Mieux évaluer l’opportunité d’une collecte sépar ée de bio-déchets,  
préalablement à toute négociation européenne ou déc ision nationale en la matiè- 
re 
 
3. Assurer l’effectivité des schémas régionaux de g estion de déchets quant à leur 
respect par les collectivités infrarégionales 
 
4. Faire de la TEOM une ressource des EPCI à fiscal ité propre, en cohérence avec 
l’extension à la gestion des déchets de leurs compé tences obligatoires 
 
5. Renforcer progressivement dans les barèmes des é co-organismes les  
incitations à l’écoconception des produits et les a ctions de prévention 
 
6. Favoriser le développement de la tarification in citative du service en créant des 
incitations complémentaires, voire une obligation l égislative de mise en œuvre 
 
7. Supprimer les réfactions de TGAP non directement  liées aux  
performances environnementales et ne pas créer de n ouvelles réfactions sans étu- 
de préalable de leur impact environnemental 
 
8. Rendre plus efficace la communication sur les co nsignes de tri des  
déchets recyclables en s’appuyant sur une signaléti que commune apposée direc- 
tement sur les produits et/ou sur les emballages et  en écartant les  
logos créant de la confusion dans l’esprit du conso mmateur 
 
9. Instaurer une transmission systématique à l’ADEM E du nombre de  
réponses aux appels d’offre lancés par les collecti vités territoriales et les éco-
organismes afin de mesurer l’intensité concurrentie lle sur le territoire 
 
10. Afin de permettre la massification des flux de déchets recyclables, confier un 
rôle opérationnel aux éco-organismes financiers sur  le tri et le traitement des pro- 
duits issus de la collecte sélective d’emballages e t de  
papiers Les
bonnes
feuilles
de l’IGAn° 2016‐15| décembre   2016 
C e rapport réalisé avec le CGefi et le CGEDD répond à un engagement  
du Gouvernement  pris envers M. Serge Letchimy,  député de la  
Martinique,  lors du débat parlementaire  sur l’économie  bleue, qui 
s'inquiétait  des récentes pertes de marché au profit des ports des pays  
voisins bénéficiant  de régimes fiscaux et de coûts de travail plus  
avantageux.  
Si la mission a pu constater  la grande hétérogénéité  des situations  des 
ports de plaisance  des 5 RDOM, elle a également  pu vérifier l'importance  
des activités nautiques  et le rôle des ports de plaisance  comme moteurs de 
développement  économique  ainsi que l'accord de tous pour conforter  les 
atouts de cette filière. 
 
Néanmoins  l'attractivité  et la compétitivité  ne se résument  pas à des  
facteurs financiers  ou réglementaires,  même si de nombreuses  simplifica ‐
tions administratives  semblent  possibles pour les renforcer.  Il faut  
également  que toutes les parties prenantes  soutiennent  cette dynamique  
dans le cadre d'une gouvernance  clarifiée au service d'infrastructures   
accueillantes  et de projets de territoire qui tissent le lien terre‐mer dans un 
environnement  préservé.  Rapport n° : 16094‐16053‐02    
Crédit photo : Vouvrayscan  ‐ Fotolia 
Le renforcement  de l’attractivité  et de 
la compétitivité  des ports de  
plaisance  des régions et  
départements  d’outre‐mer  Les bonnes feuilles de l’IGA 
Le renforcement  de l’attractivité  et de la compétitivité  des ports de plaisance  des 
régions et départements  d’outre‐mer  
Synthèse du rapport 
P  our renforcer  l’attractivité  et la compétitivité  des 
ports de plaisance  dans les régions et départe‐
ments d’outre‐mer (RDOM), les Ministres*  ont 
demandé,  le 2 mai 2016, à l’inspection  générale de  
l’administration  (IGA), au contrôle général économique  
et financier (CGEFi) et au conseil général de l’environne ‐
ment et du développement  durable (CGEDD) : 
 de dresser l’état des lieux de la réglementation  
applicable  au secteur de la plaisance  dans les 
RDOM en matière de fiscalité, de réglementation  
douanière  et de droit de l’environnement  ; 
 d’analyser  les atouts et handicaps  des ports de 
plaisance  ultramarins  par rapport aux ports étran‐
gers situés à proximité  ; 
 d’identifier  les pistes de nature à renforcer  l’at‐
tractivité et la compétitivité  des ports de plaisance  
des RDOM, notamment  en matière de procédure  
administrative,  en prenant en compte les contrain‐
tes juridiques  (droit européen  notamment)  et en 
estimant dans la mesure du possible l’effet sur 
l’économie  locale des mesures   
proposées.  
 
A cet effet, trois domaines  ont été étudiés : 
 
1. la situation des ports de plaisance  au regard de 
leur potentiel d’appel au profit du tourisme au 
sein de leur territoire ; 
2. la situation des entreprises  du secteur situées 
dans le périmètre  d’un port de plaisance  ; 
3. la situation des plaisanciers  au regard des biens 
et services « apportés » aux bateaux. 
 Pour ce faire, la mission a rencontré,  en métropole,  
plusieurs parlementaires,  les représentants  des  
administrations  concernées  et différents  acteurs socio‐
professionnels.  
Elle a effectué un déplacement  aux Antilles. Là,  
outre ses rencontres  avec
 des représentants  de tous 
ceux qui s’occupent  de la plaisance  (acteurs  
socioprofessionnels,  élus locaux et administrations),  elle 
a pu être reçue par le ministre chargé du Tourisme  de 
Sainte‐Lucie. 
* Lettre du 2 mai 2016 des ministres des finances et des comptes et des Outre‐
mer et les secrétaires  d’État chargé des transports,  de la mer et de la pêche et 
du budget.    Elle a, par ailleurs, reçu des contributions  écrites qui 
ont notamment  permis d’enrichir  le constat. 
Elle a enfin constaté un accord de tous ses interlocu‐
teurs pour  considérer  que : 
le tourisme constitue  le principal facteur de déve‐
loppement  économique  des régions et départe‐
ments d’outre‐mer (RDOM) et, s’agissant  plus parti‐
culièrement  des Antilles, les activités nautiques  (y 
compris la plaisance)  représentent  un levier de 
croissance  ; 
la gouvernance  des projets en matière de nautisme  
doit être clarifiée ; 
l’attractivité  et la compétitivité  des ports est loin de 
se résumer à des facteurs financiers  (fiscaux ou 
douaniers)  ou réglementaires.  D’autres influent très 
nettement  sur l’attractivité  et la compétitivité  des 
ports de plaisance,  tels l’accueil sur les sites portuai‐
res et leur voisinage,  l’existence  de zones de  
mouillage  disposant  d’aménagements  respectueux  
de l’environnement  côtier et du milieu ma‐
rin,l’existence  de sites de réparation  navale et  
d’espaces  techniques  performants.  
Compte‐tenu de l’hétérogénéité  des situations  aux‐
quels doivent répondre  dans leur diversité les ports de 
plaisance  des RDOM (et ce sont les ports dont l’activité 
peut le plus se développer  qui sont soumis à une 
concurrence  de plus en plus vive), un effort commun de 
toutes les « parties prenantes  » à la vie des ports est 
donc devenu indispensable.  Celui‐ci doit assurer la prise 
en compte des ports de plaisance  dans les différents  
« projets de territoire ». Il faut conforter  le mieux  
possible les activités « Terre‐Mer », qui assurent le  
développement  de la navigation  de plaisance.  
 L’ensemble  des partenaires  publics et privés doivent 
soutenir cet effort en favorisant  une gouvernance  dyna‐
mique des ports. 
 Les collectivités  locales doivent pouvoir s’associer  à 
cette démarche  à la mesure des contraintes  budgétaires  
fortes qu’elles supportent  par ailleurs. 
 
 Les bonnes feuilles de l’IGA  
 Enfin, l’État doit avoir un rôle décisif dans cette  
démanche,  puisqu’il lui appartiendra  de mettre en  
œuvre tant les adaptations  réglementaires  et leur  
application  suggérées  dans le présent rapport que les 
simplifications  déjà permises par les réglementations  
existantes,  de cadrer cette démarche  de développe ‐
ment et d’en favoriser la dynamique.  
 
 
  Inspection  générale 
de l’administration  
15, rue Cambacérès  
75008 PARIS 
 
Directeur  de la publication  : 
Michel Rouzeau 
Rédacteur  en chef : 
Eric Ferri 
 
© Inspection  générale 
de l’administration  
Les auteurs 
Yves DURUFLE  | Inspecteur  général de 
l’administration.  
Jacques PAULTRE DE LA MOTTE | Contrô‐
leur général au contrôle général économi‐
que et financier 
 Guy CORREA | Contrôleur  général au 
contrôle général économique  et financier 
Antoine PICHON | Administrateur  hors 
classe au conseil général de 
l’environnement  et du développement  
durable Les recommandations ‐clés 
1. Créer pour chaque bassin maritime ultramarin  une commission  spéciali‐
sée »nautisme  et ports de plaisance  » pour la mise en cohérence  des pro‐
jets et proposer,  au conseil maritime,  un schéma directeur de  
développement  de la plaisance.  
 2. Revenir à la situation existante avant 2013 s’agissant  de l’exonération  de 
taxe
 à la valeur ajoutée (TVA) pour les navires loués pour le yachting. 
 
3. Promouvoir  le régime de perfectionnement  actif auprès des entreprises  
de maintenance  et de réparation  navales. 
 4. Faciliter avec les commerçants  le regroupement  des achats en détaxe 
ainsi que la détaxe en ligne. 
 5. Étudier les conditions  d’une
 expérimentation  de zone « duty–free   
ouverte » dans une ville portuaire  d’outre‐mer. 
 6. Améliorer  entre l’État et les collectivités  territoriales  la gestion du  
domaine public maritime (DPM) afin de faire respecter  les interdictions  de 
mouillage.  
 7. Faciliter les exemptions,  dispenses  et extensions  de visa aux croisiéristes  
et aux propriétaires  
de yacht pour accroître les retombées  de leur  
passage. 
 8. Inviter les collectivités  locales à initier une démarche  d’harmonisation  de 
leurs fiscalités et améliorer  les dispositifs  de suivi ainsi que les  
mécanismes  de compensation.  
 
9. Mettre en place un portail informatisé  regroupant  informations  et  
télé‐services. Les  
bonnes  
feuilles  
de l’IGA  n° 2017-8 | Juin 2017 
L e quatrième rapport de synthèse des missions inter- inspections sur 
les DDI porte sur celles réalisées depuis l’automne  2015 jusqu’au  
début 2017, dans 17 directions relevant de 16 dépar tements et de 10 
des 13 nouvelles régions. Il constate la consolidat ion de la dimension inter- 
ministérielle des DDI dont la portée est cependant limitée par des règles de 
gestion RH et budgétaires encore très cloisonnées. La réduction des  
effectifs des DDI ne rend plus possible la réalisat ion de certaines missions 
ou la fragilise et appelle la définition d’un socle  minimal de fonctionne- 
ment. Une clarification des missions, notamment pou r tenir compte des 
transferts de compétences aux collectivités territo riales devrait prendre la 
forme plus systématique d’un projet de service ou d ’une réflexion  
stratégique à l’échelle du territoire. Au niveau na tional, doivent être mis en 
œuvre la simplification de la gestion des ressource s humaines et les 
moyens visant à renforcer l’attractivité des territ oires les plus en difficulté.  
 
La réforme de l’organisation des régions impacte le s directions  
départementales dans une mesure qui devra être éval uée en 2017.  Rapport n° 17009R 
Crédit photo :   DSAF—Premier ministre Missions d’examen de l’organisation et 
du fonctionnement des directions dépar- 
tementales interministérielles (DDI) 
Rapport de synthèse 2015-2016 Les bonnes feuilles de l’IGA Mission d’examen de l’organisation et du fonctionne ment des directions  
départementales interministérielles (DDI) - Rapport  de synthèse 2015-2016 
Synthèse du rapport 
L e quatrième rapport de synthèse des missions 
inter-inspections sur les DDI porte sur celles  
réalisées depuis l’automne 2015 jusqu’au début 
2017, dans 17 directions relevant de 16 département s 
et de 10 des 13 nouvelles régions. 
La dimension interministérielle des DDI a été 
consolidée, même si les règles de gestion des crédi ts 
de politiques publiques en limitent parfois la port ée. 
Les acquis de l’interministérialité, qui avaient ét é 
relevés dans les précédents rapports de synthèse de s 
missions dans les DDI, ont été consolidés, mais san s 
véritable avancée depuis. Des marges de progression  
subsistent, notamment dans le domaine de la cohésio n 
sociale. 
L’activité de contrôle, au cœur des compétences des  
DDI, constitue un levier de rapprochement des cultu res 
et des pratiques professionnelles, notamment à trav ers 
les plans de contrôle. Dans un contexte de réductio n 
des moyens et d’attente forte sur l’action de l’Eta t, la 
collaboration entre services s’impose en la matière  et 
doit faire l’objet d’une vigilance redoublée. Le pr incipe 
de plans départementaux de contrôle interservices  
devrait être généralisé.  
Une réflexion est à mener par ailleurs sur l’évolut ion 
de la nature, du champ et des modalités du contrôle  
restant éventuellement à exercer par les services d e 
l’Etat dans les domaines dont la compétence est rep rise 
de façon croissante par les collectivités territori ales.  
Les règles de gestion restent cependant un frein à la 
pleine expression de cette transversalité. Si les c rédits 
des moyens de fonctionnement des services régionaux  
et départementaux de l’Etat sont regroupés dans le 
programme 333, la gestion des moyens budgétaires de s 
politiques publiques reste toujours trop strictemen t 
cloisonnée, ce qui limite les mobilités des agents,  rend 
plus difficile la bonne adaptation des politiques a ux  
spécificités des territoires et les approches inter ministé- 
rielles. 
Les DDI restent des structures fragiles, ce qui  
nécessite des mesures de soutien. 
Après quelques années où l’exercice des missions a 
pu être globalement maintenu, le risque de voir  
certaines d’entre elles délaissées ou très réduites  est de 
plus en plus avéré. Dans les domaines touchés par l es transferts de compétences aux collectivités, des so llici- 
tations continuent parfois d’être adressées aux DDI  par 
les ministères. Les choix réalisés doivent être cla irement 
assumés ou arbitrés pour éviter de brouiller la per cep- 
tion de leurs missions par les DDI et leurs partena ires. 
Par ailleurs, de nouvelles missions se développent : 
par exemple celles liées à la problématique de l’hé ber- 
gement d’urgence et à la gestion des demandeurs  
d’asile par les DDCS, celles de l’accompagnement de s 
porteurs de projet par les DDT (nouveau conseil aux  
territoires).  
En matière d’effectifs, certaines DDI arrivent à la  
limite de ce qui est soutenable.  
La réduction très importante des effectifs depuis 
2010, certes consécutive en partie à des transferts  de 
missions, pose désormais la question d’un socle min imal 
d’effectifs pour les DDI dans les départements en d eçà 
d’un certain seuil démographique, les partages d’ex per- 
tise ou une plus grande polyvalence ne pouvant  
compenser à elles seules ces réductions. C’est en  
particulier le cas des secrétariats généraux, qui r estent 
fragiles et doivent assurer une gestion de proximit é 
complexe et qui n’a pas été allégée, malgré les ori enta- 
tions de convergence. La gestion des personnels res te 
ministérielle, rendant les mutualisations difficile s et peu 
rentables. Une simplification de la gestion de prox imité 
des ressources humaines doit donc être recherchée. 
Une attention particulière doit être portée à  
l’encadrement intermédiaire, ainsi qu’au développe-
ment de la gestion prévisionnelle des effectifs et des 
compétences. Les difficultés d’attirer ou de fidéli ser les 
agents dans des départements très ruraux ou dans  
certains départements urbains imposent de mettre en  
œuvre des solutions concrètes, qui sont d’ailleurs bien 
connues (cotation des postes, avancements, régimes 
indemnitaires, etc.). 
Malgré ces fragilités, les DDI sont un échelon  
essentiel et reconnu de l’action de l’Etat, dont le   
positionnement à l’égard du niveau régional, des  
collectivités territoriales comme de la préfecture doit 
cependant être reprécisé. 
Les missions dans les DDI montrent l’intérêt de  
disposer d’un projet de service, qui évite de voir les  
directions exposées au risque de se cantonner dans la 
gestion de procédures et de dispositifs et leur per met Les bonnes feuilles de l’IGA d’assumer pleinement leur rôle d’animation, tout en  
s’adaptant aux spécificités de leur territoire. Un tel  
projet est par ailleurs l’occasion de clarifier le position- 
nement des services de l’Etat et la répartition des  rôles 
dans les domaines ayant fait l’objet de transferts de 
compétences aux collectivités territoriales. De man ière 
générale, le pilotage interne des DDI gagnerait à ê tre 
mieux formalisé. 
Les rapports réalisés en 2015 et 2016 montrent que 
les relations avec les usagers restent importantes.  Les 
dispositifs innovants – par exemple les guichets un iques 
des autorisations environnementales – ne sont  
toutefois pas encore arrivés à maturité.  
Dans les relations avec les partenaires institution nels 
ou professionnels, les DDI sont reconnues comme des  
interlocuteurs essentiels, même si des rapports fon t 
état d’un manque de visibilité sur leur champ d’act ion 
propre et si ces relations ne sont pas encore stabi lisées 
dans les domaines où sont intervenus les transferts  de 
compétences. Les relations avec les professions ou  
activités contrôlées pourraient être enrichies par la  
diffusion de synthèses des contrôles menés par les DDI 
dans ces secteurs. Enfin, les relations avec les as socia- 
tions de consommateurs semblent s’être distendues.  
La grande proximité entre les préfets et les membre s 
de l’équipe préfectorale d’une part, et les DDI de  
l’autre, déjà soulignée dans les deux premiers rapp orts 
de synthèse, se confirme. Les bonnes relations avec  les 
autres DDI permettent de consolider l’approche inte r- 
ministérielle des politiques publiques. En revanche , les 
relations avec le niveau infradépartemental de l’Et at 
devraient être clarifiées et approfondies, dans un 
contexte de reconfiguration de ce niveau.  
En matière de gestion de crise, les DDI sont bien 
intégrées dans le dispositif préfectoral, aussi bie n pour 
la planification, la préparation que pour la gestio n des 
crises, mais là aussi des fragilités se font jour, notam- 
ment pour pouvoir faire face à des crises dans la d urée.  
 
 
 
 
 
 
 
 Il faudra enfin être attentif aux équilibres entre le 
niveau départemental et le niveau régional. 
Bien qu’ait été acté un principe de stabilité des D DI, 
des évolutions non négligeables sont intervenues da ns 
leur organisation (organisations interdépartemental es 
dans quelques sites des services CCRF ou constituti on 
des DRDJSCS), dans l’objectif de dégager des moyens  
d’expertise complémentaires. 
La réforme des régions devrait à terme entrainer 
d’autres évolutions dans les DDI. Elle a conduit da ns un 
premier temps les directions régionales, occupées à  leur 
propre réorganisation, à être moins présentes dans le 
pilotage et l’accompagnement des DDI. Dans les très  
grandes régions, les DDI mesurent déjà l’évolution de 
cette mission du niveau régional. Il conviendra de  
s’assurer que ce rôle d’animation des directions  
régionales à l’égard des DDI soit toujours assuré a vec la 
même intensité et que le rééquilibrage relatif au p rofit 
du niveau départemental, qui doit accompagner la  
réforme, devienne une réalité. En 2016, il était  
cependant encore trop tôt pour se prononcer sur la 
réalité de ce rééquilibrage, qui ne pourra être app ré- 
hendé que dans les rapports sur les DDI de 2017.  
 
 
 
 
 Inspection générale 
de l’administration 
15, rue Cambacérès 
75008 PARIS 
 
Directeur de la publication : 
Michel Rouzeau 
Rédacteur en chef : 
Pascal Mathieu 
 
© Inspection générale 
de l’administration 
Les auteurs 
Werner Gagneron| Inspecteur général de 
l’administration 
 
 
 Sylvie Escande-Vilbois| Inspectrice  
générale de l’administration Les recommandations-clés 
1. Développer des plans départementaux de contrôle inter-services. 
2. Clarifier les relations entre les DDI et le nive au infra-départemental de 
l'Etat (sous-préfets, implantations territoriales).  
3. Rappeler aux DDI l'importance de leur participat ion aux instances de 
coordination et d'information régionales et aux dir ections régionales 
leur rôle d'animation. 
4. Définir un socle minimal de fonctionnement des D DI. 
5. S'assurer du maintien de compétences en ressourc es humaines et comp- 
tabilité pour la gestion de proximité. 
6. Mettre en œuvre les moyens de développer l'attra ctivité des recrute- 
ments dans les départements les plus en difficulté.  
7. Faire un bilan interministériel du dialogue de g estion RH et budgétaire à 
tous les niveaux et de la marge de manœuvre existan te. Les  
bonnes  
feuilles  
de l’IGA  n° 2015-05 |mars 2015 
C ette évaluation, réalisée dans le cadre de la moder nisation de  
l’action publique (MAP), met en évidence les archaï smes du proces- 
sus électoral français. Ceux-ci dégradent la qualit é du service rendu 
au citoyen et ne favorisent pas sa participation à la vie politique. Ils génè- 
rent des dépenses élevées et alourdissent inutileme nt la charge qui pèse 
sur les services. Ce rapport propose donc plusieurs  scénarios de réforme 
visant à moderniser l’organisation des élections. I l s’agit notamment : 
- de mettre en place un système centralisé de gesti on des listes électorales, 
de permettre l’inscription jusqu’à un mois avant le  scrutin et de prévoir la 
réinscription des électeurs à l’occasion de procédu res administratives sécu- 
risées ; 
- de dématérialiser la gestion des procurations ; 
 
- de dématérialiser la propagande électorale, qui r esterait toutefois  
accessible sous forme imprimée en mairie ; 
 
- de simplifier l’organisation du scrutin et notamm ent le fonctionnement 
des commissions électorales. Rapport n° 14113-14031-01  
Crédit photo :  Kikkerdirk - Fotolia- 
Moderniser l’organisation des  
Elections Les bonnes feuilles de l’IGA Moderniser l’organisation des Elections  
Synthèse du rapport 
D es archaïsmes qui génèrent des dépenses éle- 
vées, dégradent la qualité du service rendu au 
citoyen et ne favorisent pas sa participation à 
la vie civique 
Le dispositif d’organisation des élections politiqu es en 
France est segmenté, coûteux et d’une efficacité li mi- 
tée. Malgré d’indéniables efforts de modernisation,  il 
n’intègre que partiellement les avantages de la dém até- 
rialisation et ne correspond plus au mode de vie de s 
citoyens dont il ne facilite pas la participation à  la vie 
démocratique. Ses archaïsmes pèsent lourdement sur 
les services préfectoraux, communaux et de sécurité , 
souvent de grande qualité mais dont les moyens sont  
limités. 
La gestion des listes électorales 
Les commissions administratives communales de révi-
sion ne garantissent pas l’impartialité des décisio ns 
d’inscription et de radiation. Les listes électoral es ne 
sont pas à jour, de nombreux électeurs n’étant pas ra- 
diés après leur déménagement. Ceux qui le sont n’en  
sont généralement pas informés et l’apprennent le j our 
du scrutin. En raison des défaillances du système d e 
coordination des listes, des électeurs peuvent être  ins- 
crits dans deux communes et donc voter deux fois. L es 
incohérences entre les listes électorales communale s et 
le fichier général des électeurs de l’INSEE sont ma ssives 
(1,1 million d’incohérences, soit 2,5% des électeur s). 
La dématérialisation est insuffisante et les outils  utilisés 
ne constituent pas un système intégré. 86% des com-
munes adressent à l’INSEE des avis d’inscription et  de 
radiation sous forme imprimée. Les erreurs de saisi e 
ralentissent les processus automatisés. De ce fait,   pour 
les communes comme pour l’INSEE, la mise à jour des  
listes, concentrée en janvier et en février, est un e tâche 
excessivement lourde. 
Le nombre d’électeurs qui sont inscrits irrégulière ment 
hors de leur commune de résidence, notamment depuis  
que les jeunes majeurs sont inscrits d’office, est impor- 
tant. Cette « mal-inscription » pèse sur la partici pation 
électorale. Elle affecte particulièrement les popul ations 
fragiles et mobiles. Par ailleurs, la période d’ins cription 
est close avant que les électeurs soient mobilisés par les 
scrutins de l’année à venir. Les réformes mises en œu- 
vre dans d’autres démocraties montrent que ces  
difficultés ne sont pas insurmontables. Le vote par procuration  
L’organisation actuelle du vote par procuration, en  forte 
croissance, demeure fondée sur la transmission de f or- 
mulaires imprimés et génère des dépenses considéra-
bles : la gendarmerie et la police nationales lui o nt 
consacré l’équivalent du temps de travail annuel de  737 
agents en 2012. Les procurations ont représenté le se- 
cond poste de dépense de l’État pour l’organisation  des 
élections nationales de 2012 (47 millions d’euros).  Le 
coût de l’établissement d’une procuration, hors fra is 
supportés par les communes, est d’environ 10€. 
La propagande officielle 
La prise en charge des campagnes des partis a repré sen- 
té, en 2012, environ les deux tiers des dépenses de   
l’État pour l’organisation des élections. La propag ande 
officielle imprimée (200 M€ en 2012) a mobilisé 46%  de 
la dépense totale de l’Etat. A elle seule, l’insert ion d’un 
bulletin de vote dans l’enveloppe de propagande gén è- 
re, dans le cas d’une élection du Parlement europée n, 
une dépense de l’ordre de 8 à 13 millions d’euros. 
La propagande audiovisuelle officielle, qui ne repr ésen- 
te qu’une très faible part de la contribution de l’ audiovi- 
suel public à l’information électorale, est peu att ractive. 
Son coût par électeur pour les élections territoria les 
ultra-marines paraît disproportionné. En outre, dan s 
l’organisation actuelle qui repose sur le Conseil s upé- 
rieur de l’audiovisuel (CSA) et France Télévisions,  la bon- 
ne utilisation des financements publics n’est pas s uffi- 
samment contrôlée. 
L’organisation du scrutin 
Le transfert des procès verbaux des élections depui s les 
mairies vers les préfectures mobilise fortement les  for- 
ces de sécurité, en particulier la gendarmerie (qui  y 
consacre l’équivalent de 2 900 patrouilles de 4h pa r 
tour de scrutin). 
Le coût des élections 
Le coût total de l’organisation des élections en Fr ance, 
notamment celui porté par les communes, la police e t la 
gendarmerie nationales, est, jusqu’à présent, demeu ré 
largement méconnu. La focalisation sur une partie d es 
dépenses seulement a donc pu atténuer les diagnosti cs 
effectués et fragiliser les propositions de réforme   Les bonnes feuilles de l’IGA d’ensemble. La mission s’est donc attachée à recons ti- 
tuer le coût complet des élections présidentielle e t légi- 
slatives de 2012 qui s’élèverait, en incluant les d épenses 
des communes, à plus de 600 millions d’euros, dont 
70% à la charge de l’État et 30% à la charge des co mmu- 
nes. 
Des simplifications nécessaires à l’améliora- 
tion du service rendu au citoyen et porteuses d’é- 
conomies importantes 
Au terme de ce diagnostic, la mission propose des s cé- 
narios de réforme dont l’objectif est, dans l’espri t de la 
modernisation de l’action publique (MAP), d’amélior er 
la qualité du service rendu au citoyen par des mesu res 
de simplification, de dématérialisation et de ratio nalisa- 
tion. 
Un système d’information national de gestion des li s- 
tes électorales 
Les défaillances du système actuel proviennent dans  
une large mesure de la coexistence de listes électo rales 
locales imparfaitement coordonnées, au niveau centr al, 
par le fichier général des électeurs. Il est indisp ensable 
d’inverser cette organisation en faisant du fichier  cen- 
tral la seule source juridiquement opposable. Il de vien- 
drait ainsi la liste électorale nationale, dont les  listes 
locales seraient des extractions. Le scénario propo sé 
simplifierait considérablement le travail de l’INSE E et 
des communes, sans affecter le pouvoir de décision des 
maires. La date de clôture de la période d’inscript ion 
pourrait être rapprochée de la date du scrutin 
(l’inscription pourrait devenir possible jusqu’à un  mois 
avant le scrutin). Afin de favoriser la participati on à la 
vie civique, cette évolution pourrait s’accompagner  de 
la mise en place d’inscriptions semi-automatiques, c'est-
à-dire validées à l’occasion d’autres procédures ad mi- 
nistratives sécurisées (case à cocher sur un formul aire 
de demande de prestation sociale par exemple). Le r e- 
cours aux postiers pour faciliter l’inscription dev rait aus- 
si être envisagé. 
Une gestion dématérialisée des procurations 
La réduction du coût élevé des procurations nécessi te la 
dématérialisation du processus. Le projet en cours doit 
dépasser les obstacles d’ordre technique et adminis tra- 
tif qu’il rencontre. Les économies qu’il permettrai t de 
générer seraient, pour l’année 2017 et en incluant le 
coût de l’investissement initial, de l’ordre de 28 M€. En 
outre, dans un esprit de simplification pragmatique  et 
d’amélioration de la qualité de service, il semble souhai- 
table d’élargir le spectre des agents de police et de gen- 
darmerie habilités à valider les procurations et d’ envisa- 
ger le recours aux postiers une fois la dématériali sation 
achevée. Enfin, compte tenu de leur rôle marginal m ais 
source de complexification des projets de réforme, les 
tribunaux seraient déchargés de cette mission. Une rationalisation de la propagande officielle imp ri- 
mée et audiovisuelle 
Il est souhaitable que la propagande officielle écr ite soit 
dématérialisée et accessible sur un site Internet e n libre 
accès, sur lequel chaque candidat disposerait d’une  pa- 
ge. Toutefois, la propagande devrait être mise à di sposi- 
tion, sous forme imprimée et dans des enveloppes ca - 
chetées, dans des lieux publics, tant que cela sera  né- 
cessaire à la parfaite information des électeurs. L es en- 
vois postaux (y compris des bulletins) seraient sup pri- 
més. Les économies générées par cette réforme se- 
raient de l’ordre de 379 M€ pour la période 2015-20 17, 
soit 126 M€ par an. La propagande officielle audiov i- 
suelle peut être rendue plus attractive et diffusée  sur 
des canaux plus nombreux. Le nombre de modules dif-
férents enregistrés par candidat doit être plafonné . Le 
renforcement de l’encadrement des dépenses de pro- 
duction est indispensable : les responsabilités de cha- 
que acteur doivent être précisément définies. Les d é- 
marches en ce sens entreprises récemment par le CSA  
doivent être poursuivies. 
Un allégement des contraintes générées par les com-
missions électorales 
Le scénario proposé a pour objectif de revaloriser le rôle 
des magistrats en concentrant leur activité sur une  véri- 
table fonction de contrôle et en supprimant les pro cé- 
dures purement formelles : 
-les missions de la commission administrative de ré vi- 
sion des listes électorales seraient confiées au ma ire. Le 
contrôle des décisions serait assuré, de manière ci blée, 
par une commission départementale présidée par un 
magistrat ; 
-les missions de la commission de propagande  
seraient confiées au préfet ; 
-les commissions de contrôle des opérations de vote  
seraient constituées à l’échelle des départements.  
Placées sous l’autorité d’un magistrat, elles effec tue- 
raient des contrôles ciblés; 
-la composition des commissions de recensement 
serait allégée, le nombre de magistrats passant de trois 
à un. 
Un déroulement du scrutin simplifié 
Une série de mesures peuvent être mises en place ra pi- 
dement pour simplifier l’organisation des scrutins,  no- 
tamment :       
 la mise en place d’un schéma national, adaptable 
aux contraintes locales, de transport des procès ve rbaux 
et documents annexes le soir du scrutin ;  
la réduction du nombre de bureaux de vote dans 
certaines communes. Inspection générale 
de l’administration 
15, rue Cambacérès 
75008 PARIS 
 
Directeur de la publication : 
Michel Rouzeau 
Rédacteur en chef : 
Xavier Giguet 
 
© Inspection générale 
de l’administration 
Les auteurs 
Corinne Desforges | Inspectrice générale 
de l’administration 
 
Gabriel Morin | Inspecteur de l’administra- 
tion Louis Pauty | Chargé de mission à  
l’inspection générale de l’administration 
 
 Les recommandations-clés 
-Mettre en place un système centralisé de gestion d es listes électorales, 
qui réduirait considérablement la charge pesant act uellement sur l’INSEE et 
les communes ; 
 
-Autoriser l’inscription sur les listes jusqu’à un mois avant le scrutin ; 
 
-Mettre à jour les listes électorales à l’occasion d’autres procédures  
administratives sécurisées, avec l’accord de l’élec teur ; 
 
-Dématérialiser entièrement le processus de traitem ent des procura- 
tions ; 
 
-Dématérialiser la propagande électorale, dont une version imprimée 
serait temporairement mise à disposition des électe urs en mairie, sous en- 
veloppe cachetée ; 
 
 -Rationnaliser la propagande officielle audiovisue lle (plafonnement du 
nombre de modules) et mieux encadrer sa gestion ; 
 
-Supprimer les dispositifs de contrôle purement for mels et donner aux 
commissions électorales refondues une véritable val eur ajoutée ; 
 
-Organiser le transport des procès verbaux et des p ièces annexes le soir 
du scrutin afin d’alléger la charge pesant sur les forces de sécurité. 
 Les  
bonnes  
feuilles  
de l’IGA  n° 2015-09 | Avril  2015 
L  
e  rapport  dresse  un  état  des  lieux  de  l’acc ueil  des ressortissants  
étrangers  par  les  préfectures  et  sous-préfectu res  au  premier  
semestre 2014, et compare la situation par rapport  à 2012, date du  
précédent rapport d’évaluation de l’IGA sur le suje t.  
 
Le constat est globalement positif puisque le nombr e de sites en difficultés  
a  diminué  et  les  faiblesses  qui  subsistent  s ont,  sauf  exceptions,  moins  
importantes qu’auparavant. Les efforts de réorganis ation faits par les sites  
d’accueil sont le facteur essentiel expliquant ces  résultats. Ces efforts ont  
généralement  permis  d’absorber  la  reprise  de  certaines  tâches  jusque  
là assurées  par  les  mairies  dans  certains  dép artements,  identifiée  en  
2012  comme  un  risque  majeur  d’aggravation  des   tensions.  Enfin,  le  
rapport  s’attache à analyser les éléments qui devr aient permettre de  
résorber les difficultés  actuelles,  notamment  la   mise  en  service de  nou- 
veaux  outils informatiques et l’allongement de la durée de validité des  
titres.  
 
 Rapport n° : 14124-14073-01 
Crédit photo : Tsach - Fotolia   
L’accueil des ressortissants étrangers  
par les préfectures  
et sous-préfectures  Les bonnes feuilles de l’IGA L’accueil des ressortissants étrangers par les préf ectures et sous-préfectures  
 
Synthèse du rapport 
L  es constats dressés par la précédente mission de 
2012  
En  2012,  à  l’occasion  d’une  première évaluatio n  
d’ensemble  de  conditions  d’accueil  des  étrange rs en  
préfecture  et  sous-préfectures,  l’Inspection  gé nérale  
de  l’administration  avait  identifié plusieurs si tes ren- 
contrant  des  difficultés  nombreuses, notamment  en  
Île-de-France  et  dans  plusieurs  chefs lieux de région.  
En  outre,  des  évolutions  techniques  et  
réglementaires  devaient  avoir,  à  très  court  t erme,  
des effets  négatifs  sur  la  qualité  de  l’accue il.  Elles  
imposaient,  principalement,  la  reprise  intégral e  des  
tâches  jusqu’alors  effectuées  par  les mairies –  dépôts 
de  dossiers,  vérification  de  leur  complétude  ou   
remise  des  titres  –  dite  «  réinternalisation ».  La  
précédente mission avait ainsi établi, en septembre  
2012, une  liste comprenant 26 sites qu’il convenai t de 
suivre et de soutenir  particulièrement,  parce  qu ’ils  
présentaient  des difficultés sérieuses en 2012 ou parce 
que leur situation pouvait se dégrader.  
Une amélioration des conditions d’accueil constatée  
par rapport à 2012  
Durant  les  deux  années  écoulées,  l’accueil  de s 
demandeurs de titres de séjour dans les préfectures  et 
sous-préfectures  s’est  nettement  amélioré.  Seul s 14 
sites  connaissent  encore  des  files  d’attente  précoces 
contre 21 en 2012, et les cas où celles-ci se const ituent  
plusieurs  heures  avant  l’ouverture  de  guichets   sont 
résiduels.  L’impossibilité  de  recevoir,  chaque  jour,  
des demandeurs  présents  à  l’ouverture  des  site s  ne  
se produit  plus  que  dans  trois  sites  (contre  11  en  
2012). Les difficultés  d’accueil  se  concentrent  désor- 
mais sur deux catégories d’usagers : les demandeurs  
d’admission exceptionnelle  au  séjour  et  les  de man- 
deurs d’asile. Enfin,  les  délais  moyens  d’atten te  aux  
guichets sont moins longs.  
En revanche, sous réserve des limites analysées 
par la  mission  en  termes  de  fiabilité  des  in dicateurs,  
les  délais de traitement des demandes ont augmenté  
ainsi que  les  délais  d’attente  pour  obtenir  u n   
rendez-vous,  sur  les  sites  qui  ont  adopté  ce   mode  
de réception.  La  tendance  à  la  résorption  des   stocks,  
qui s’est  amorcée  en  2013  et  au  début  de  20 14,  
pourrait néanmoins  annoncer,  à  court  terme,  un e  
réduction  de ces délais.       Il  reste certes des difficultés et  certains  sites  les 
cumulent  :  locaux  inadaptés  au  flux  de  passa ges ;  
organisation  encore  partiellement  défaillante ;  
déséquilibre entre les moyens consacrés à l’accueil  aux 
guichets  et  au  traitement  sur  le  fond  des  d ossiers  ;  
insuffisance ponctuelle ou durable des effectifs.  
Ces  difficultés  sont  encore  très  importantes  sur  4 
sites  et  sérieuses  sur  16  autres  mais,  globa lement, 
de réels progrès ont été accomplis.  
Des progrès dus en majorité à une mobilisation impo r- 
tante des sites  
L’amélioration  ne  s’explique  pas  par  une  bais se  
de l’activité  puisque  celle-ci  a  connu  une  ha usse  
marquée de 2011 à 2013 avant un léger infléchisseme nt  
en 2014.  
La  reprise  des  missions  assurées  par  les  mai ries  
et les  commissariats,  qui  concernaient  encore,  à  la  
mi-2012, un  grand  nombre  de  départements, a  
incontestablement pesé sur l’accueil mais a pu avoi r des  
effets positifs sur le traitement des dossiers, en  suppri- 
mant  les  allers-retours  de  dossiers  entre  ser vices.  
Par  ailleurs,  les  effectifs  n’ont  pas  été ren forcés  de  
manière  significative  durant  ces  deux  années. Enfin, 
les contrôles ne se sont pas relâchés, si l’on s’en  tient,  
notamment,  aux  résultats  nationaux  obtenus  con tre 
la fraude documentaire.  
Ainsi, pour l’essentiel, cette réussite a été due à  un  
effort  considérable  de  réorganisation  et  de  r ationali- 
sation des procédures internes.  
Les  circulaires  du  4  décembre  2012  et  du 25  juin  
2013  ainsi  que  la  directive  d’orientation  nat ionale du 
3 janvier 2014 ont constitué un corpus de mesures  
d’amélioration de l’accueil dans lequel les service s ont 
largement puisé. Le bilan montre qu’à de rares exce p- 
tions,  elles  ont  conduit,  lorsqu’elles  constat aient  des 
difficultés, une démarche d’analyse et construit un  plan 
d’actions pertinent.  
Elles  ont  été  aidées  en  cela  par  la  mission    
permanente  d’appui  rattachée  à  la  direction   
générale des  étrangers  en  France  (DGEF)  et  à  la  
direction  de la modernisation et de l’action terri toriale 
(DMAT).  
 Les bonnes feuilles de l’IGA Ainsi,  l’accueil  sur  rendez-vous,  mode  de  réc ep- 
tion des  demandes  très  efficace  pour  faire  di sparaî- 
tre  les files d’attente ou éviter qu’elles ne se  
constituent, s’est largement  développé  (130  site s).  
Dans  le  même  sens, on  constate  un  recours  ac cru  
aux  envois  de dossiers  par  la  voie  postale  ( 34   
sites).  Par  ailleurs,  la mise  en  place  de  gu ichets  
d’accueil  des  étudiants  au  sein des universités  afin 
de simplifier leurs démarches a progressé (48 sites ).  
 
L’accueil  aux  guichets  a  été  rationalisé  :  l a  
distinction  des  files  en  fonction  de  la  duré e  des  
démarches  qui  permet  de  réduire  les  délais   
d’attente des  usagers  venus  pour  une  opération   
courte,  existe désormais  sur  106  sites  ;  86  ont  mis  
en  place  un pré-accueil,  pour  orienter  les  us agers  
ou  réaliser  des  opérations très rapides.  
 
Outre  ces  mesures  d’organisation,  des  listes   
nationales  de  pièces  probantes  par  catégorie   
de demandes  ont  été  établies  par  la  DGEF. Ell e  
sont indispensables pour assurer l’égalité de trait e- 
ment des demandeurs  sur  tout  le  territoire,  ma is  
aussi  pour éviter la multiplication des demandes  
complémentaires après  dépôt  des  dossiers  et  le urs  
habituelles  conséquences en termes de délais.  
 
Les  autres  mesures  ayant  pour  objectif  la   
suppression de déplacements inutiles ont été majori - 
tairement  mises  en  œuvre  localement  :  extensi on  
de  la  durée de validité des premiers récépissés ;  fixa- 
tion de la  date de début de validité des titres et  des 
récépissés au  jour de la décision (et non de la de man- 
de). Le nombre de  récépissés  rapporté  au  nombre   
de  titres  délivrés (hors asile) a ainsi diminué r éguliè- 
rement depuis 2011.  
 
On  peut  toutefois  regretter  que  des  innovatio ns  
techniques, dont la mise en œuvre était annoncée 
pour avril  2014,  ne  soient  toujours  pas  opéra tion- 
nelles  sur l’ensemble  du  territoire  :  la convo cation  
par  SMS  pour le  retrait  du  titre,  en  lien  a vec  AG- 
DREF  ;  un nouveau module de prise de rendez-vous 
par internet, lui aussi relié à AGDREF ; enfin, un modu- 
le d’accueil des  étrangers  en  ligne.  Les  préfe ctures  
qui  les  ont  expérimentées  ont  relevé  des  fai lles  ou  
des  faiblesses, qui devront faire l’objet de corre ctions 
rapides.  
 
Des difficultés persistent mais la mise en place de s  
titres pluriannuels devrait les résoudre en partie  
 
L’effort  ainsi  réalisé  a  eu,  souvent,  un  pri x  :  la  
diminution des files d’attente dans l’espace, devan t les  
préfectures  et  devant  les  guichets,  a  été  su ivie  
d’une extension de la file « virtuelle », dans le t emps, 
avec des délais de réception et de traitement des  
demandes plus  élevés.  
      Toutefois, les problèmes qui subsistent ne pou rront 
être résolus, sauf exception, sans évolutions légis lati- 
ves ou  réglementaires  et  simplification  de  la  chaîne  
administrative  complète  d’accueil  des  étrangers .  
Nombre de ces évolutions sont prévues dans les pro-
jets de  loi  relatifs  au  droit  des  étrangers  en  France  
et à  la réforme de la procédure d’asile.  
 
     La mission a estimé les conséquences de la mis e en  
œuvre  du  titre  pluriannuel  sur  les  déplacemen ts  et  
les charges de réception des dossiers par les préfe ctu- 
res et sous-préfectures.  Les  moyens  ainsi  dégag és  
pourraient contribuer à la réforme de l’asile et à un 
contrôle rationalisé  des  demandes,  notamment  pa r  
une  meilleure coordination  de  l’ensemble  des   
administrations  chargées  de  l’accueil  des  étra ngers.  
Ils  permettront également  de  renforcer  le  cont rôle  
de  gestion, les informations disponibles étant nom - 
breuses mais insuffisamment fiables et peu exploité es.  
 
     La  procédure  de  traitement  des  demandes d ’é- 
trangers  malades,  signalée  comme  insatisfaisant e 
par  la quasi-totalité  des  interlocuteurs  de  la   mis- 
sion,  a  également  fait  l’objet  d’une  étude  c omplé- 
mentaire, actualisant  les  informations  déjà  ras sem- 
blées  à  l’occasion  de  précédents  travaux  et  confor- 
tant  les  conclusions  de  missions  antérieures  favora- 
bles  à  une réforme de ce dispositif.  
 
La délivrance de documents provisoire non sécurisés  
devra cesser  
 
     La  mission  était,  de  plus,  interrogée  su r  les  
problèmes  posés  par  la  multiplication  des  doc u- 
ments provisoires  délivrés  par  les  préfectures  et  
non  prévus par les textes. Il lui était notamment  
demandé de faire  un  état  des  lieux  de  la déli vrance,  
en  lieu  et  place  de récépissés, de convocations  et 
attestations de dépôt.  
La mission rappelle que des récépissés doivent être  
délivrés  aux  ressortissants  étrangers  ayant  dé posé  
un dossier  complet,  à  l’exception  de  ceux  qui   sont  
placés  sous  une  obligation  de  quitter  le  ter ritoire  
français  exécutoire.  
 
Dans les autres cas, elle recommande de mettre fin  
à  la  délivrance  de  ces  documents  peu  sécuris és,  
qui peuvent donner lieu à des fraudes et ne consti-
tuent, de fait, aucune garantie pour les demandeurs  
de titre. Une condition  est  cependant  impérative - 
ment  requise – indépendamment,  du  reste  de  
l’existence  de  ces documents  –  pour  que  la  l utte  
contre  l’immigration irrégulière  soit  efficace  :  en  
cas  d’interpellation d’un ressortissant  étranger  ne  
pouvant  pas  justifier  de  son droit au séjour, l es for- 
ces de police et de gendarmerie doivent saisir syst é- 
matiquement la préfecture, pour que les  vérificati ons  
d’identité  soient  effectuées  et  qu’un examen de  
situation soit réalisé.   Inspection générale 
de l’administration 
15, rue Cambacérès 
75008 PARIS 
 
Directeur de la publication : 
Michel Rouzeau 
Rédacteur en chef : 
Xavier Giguet 
 
© Inspection générale 
de l’administration 
Les auteurs 
Jean-Pierre  Battesti │ Inspecteur général 
de l'administration 
 
 
 Maxime Ahrweiller  │ Inspectrice de 
l’administration Les recommandations-clés 
1. Identifier les demandes pour lesquelles plus de cinq récépissés successifs  
ont été délivrés et proposer une décision au membre du corps préfectoral  
compétent.  
 
2.  Réduire  le  nombre  d’étapes  de  traitement  des  dossiers  de  deman- 
des d’admission exceptionnelle au séjour à trois (a nalyse, proposition, déci- 
sion) sans qu’il soit nécessaire que le corps préfe ctoralintervienne systéma- 
tiquement dans la procédure.  
 
3.  Conduire  une  analyse  des  contrôles  réalisé s  et  des  résultats  obte- 
nus dans  la  lutte  contre  la  fraude.  Évaluer  précisément le  risque  que  
celle-ci représente.  Une  mission  pourrait  être  confiée  à  l’Inspection  
générale  à cette fin.  
 
4.  S’en  tenir,  pour  les  dépôts  de  dossiers  par  courrier,  aux  demandes  
les plus simples à traiter, notamment les demandes de titres de voyage 
pour les mineurs et les demandes de renouvellement de cartes de longue 
durée.  
 
5. S’agissant des titres et documents ayant valeur  d’autorisation provisoire  
de séjour :  
-  sauf  aux  étrangers  sous  OQTF  exécutoire,  l orsqu’un  dossier  déposé  
est complet, un récépissé doit être délivré ;  
-  pour  les  demandeurs  convoqués  à  un  entreti en  en  préfecture  com- 
me pour tous ceux ayant déposé un dossier incomplet , il est recommandé 
de ne délivrer ni attestation ni convocation.  
 
6. En cas d’interpellation d’un ressortissant étran ger ne pouvant pas justi- 
fier de son droit au séjour, les forces de police e t de gendarmerie doivent  
systématiquement saisir la préfecture pour qu’un ex amen de situation soit  
effectué.  
 
7.  Pour  être  efficaces,  ces  mesures  supposent   l’existence  d’un  disposi- 
tif d’astreinte approprié au sein des préfectures e t lamise à jour régulière 
de la situation des demandeurs dans AGDREF.  Les  
bonnes  
feuilles  
de l’IGA   
  
Crédit photo : $ - Fotolia Evaluation des zones de revitalisation 
rurale 
 n° 2015-02| janvier 2015 
A  ctuellement, 14290 communes sont classées en ZRR ( 6,3 millions  
d'habitants). Ce classement ouvre droit à différent s types d’aide : 
exonérations de charges sociales et exonérations fi scales pour les 
établissements dont le siège est en ZRR, bonificati ons d’aides pour les  
projets et majoration de la dotation bourg centre p our les communes, et 
enfin une série hétérogène de mesures dérogatoires diverses, mal connues 
et de portée très inégale. Les élus ruraux sont att achés au dispositif, jugé 
inefficace par de précédentes missions (l’IGA n’y p articipait pas).  
La nouvelle mission a pourtant estimé qu’il convena it de le maintenir tout 
en le faisant évoluer.  
 
En examinant l’impact de chacune des mesures et non  seulement comme 
les précédents rapports les seules exonérations, la  mission a conclu que 
certaines contribuent effectivement au maintien des  services essentiels à la 
population, objectif sur lequel la mission propose que  l’Etat se concentre 
en laissant le développement local aux élus, et que  globalement le disposi- 
tif est utile dés lors qu’il s’accompagne d’une mob ilisation cohérente des 
élus locaux pour valoriser le potentiel de leurs te rritoires.   
 
Crédit photo : Buffy1982$ - Fotolia 
Rapport n° : 14087-14026b-01 Les bonnes feuilles de l’IGA Evaluation des zones de revitalisation rurale 
Synthèse du rapport 
L e classement actuel ne respecte plus les critères 
légaux faute pour le gouvernement d’avoir pu 
faire admettre sa mise à jour lors de l’été 2013. 
Après l’émoi suscité par la tentative de déclasser  
certaines communes, le gouvernement s’est engagé à 
se concerter avec les élus sur la base d’un diagnos tic 
global du dispositif. C’est dans ce contexte que la   
mission inter inspections a été mobilisée, cependan t 
que deux missions parlementaires s’engageaient sur le  
même sujet. 
Les mesures associées au dispositif ne sont pas 
suivies et certaines sont utiles et non couteuses  
(ex : dérogation au seuil de création des officine de  
pharmacie) ; pour les mesures entrainant une  
dépense, c’est avec difficulté que la mission en a  
reconstitué le cout évalué pour 2013 à moins de 
280M€, alors qu'il s’élevait à 500M€ lors de la  
précédente évaluation de 2009.  
 
Cette baisse, qui sera encore plus marquée en 
2014, est due au fait que les exonérations ont prog res- 
sivement été « rabotées »  voire totalement fermées  
pour certaines. Il reste cependant deux exonération s 
avantageuses : 
 
• l’exonération sur les bénéfices qui profite en part i- 
culier aux professions médicales et petits artisans -
commerçants ; elle permet ainsi de ralentir la  
disparition des services à la population ; 
 
• l'exonération en faveur des organismes d’intérêt 
général qui continue de représenter le principal 
poste de dépense pour l’État et bénéficie d’une 
part, aux petites associations, et d’autre part à d es 
établissements de plus grande taille du secteur 
sanitaire et social (hôpitaux locaux, maisons de 
retraite ou d’accueil de personnes handicapées…) 
ou à des structures de formation. 
 
La première conclusion de la mission est que l’aide 
de l’Etat aux zones rurales est loin de se résumer à ce 
seul dispositif qui financièrement est marginal au  
regard notamment de la péréquation des dotations 
aux collectivités locales, ou encore de la politiqu e  
agricole de compensation des handicaps.  
 
La deuxième conclusion est que la solidarité  
nationale continue de se justifier à l’égard de  
territoires en déclin, mais qu’elle doit désormais se 
concentrer sur le maintien des services dans le res pect les compétences décentralisées en matière de  
développement économique. 
 
Dans cette optique, la mission préconise le  
maintien de l’exonération sur les bénéfices, la sup - 
pression de l’exonération de charges sociales pour les 
nouvelles embauches (devenue inattractive par  
rapport aux allègements généraux), et formule deux 
scénarios contrastés s’agissant de l’exonération de  
charges sociales en faveur des organismes d’intérêt  
général.  
 
L'IGAS souhaite en effet clairement supprimer  
cette exonération qui s’applique aux contrats « en 
stock », conclus avant novembre 2007, et qui peut 
s’assimiler à un transfert de charges, puisqu’elle  
bénéficie à des établissements qui dépendent de  
financements publics.  
 
Mais les trois autres corps d’inspection missionnés  
considèrent que la suppression de cette aide, en  
raison de sa concentration, et donc de l’importance  
qu’elle revêt dans les budgets des établissements 
concernés, n’est pas soutenable politiquement ni  
financièrement.  
 
Par ailleurs, la mission considère utile de dévelop - 
per les assouplissements réglementaires (notamment 
en matière de compensation écologique) moyennant 
des investigations juridiques plus poussées qu’il 
conviendra de conduire. 
 
Ces préconisations conduisent à proposer le main- 
tien d’un  zonage rénové selon deux axes :  d’une p art 
concentré sur un nombre cible de 10 000 communes 
et d’autre part établi  au niveau des communautés d e 
communes.  
 
Parallèlement à cette logique de discrimination 
territoriale, la mission juge nécessaire de renforc er la 
logique de projet qui reste déterminante pour le  
développement local et propose, dans cette  
perspective, d’augmenter, à dotations constantes, l a 
part des moyens consacrés à la péréquation au profi t 
des communes et intercommunalités rurales et de 
regrouper au sein de la dotation d’équipement des 
territoires ruraux les autres  fonds éclatés entre  
différents programmes qui contribuent à soutenir  
l’activité en zone rurale.  
 Les bonnes feuilles de l’IGA La mission confirme enfin la nécessité, soulignée e n 
vain par les précédents missions, d'une évaluation 
continue de ces mesures et d'un meilleur portage  
interministériel de la politique nationale en faveu r des 
zones rurales. 
 
 Inspection générale 
de l’administration 
15, rue Cambacérès 
75008 PARIS 
 
Directeur de la publication : 
Marc Abadie 
Rédacteur en chef : 
Xavier Giguet 
 
© Inspection générale 
de l’administration 
Les auteurs 
Catherine Ferrier | Inspectrice générale de 
l’administration 
Pierre Renault | Chargé de mission à l’IGA 
 
Marie Morel | Inspection générale des  
affaires sociales Thierry Berlizot | Conseil général de  
l’alimentation, de l’agriculture et des  
espaces  ruraux 
Patrick Labia | Conseil général de  
l’environnement et du développement 
durable Les recommandations-clés 
1. Sanctuariser les dotations destinées à assurer l a péréquation verticale au 
bénéfice des communes et intercommunalités rurales.  
 
2. Regrouper (à coût constant) dans la dotation d’é quipement des  
territoires ruraux (DETR) les différents fonds d’Et at à gestion déconcentrée 
qui sont mobilisés pour le développement des projet s de développement 
local. 
 
3. Proroger, l’exonération sur les bénéfices et l’e xonération de plein droit 
de la contribution économique territoriale, mainten ir l’ensemble du dispo- 
sitif d’exonérations facultatives de fiscalité loca le attachées aux ZRR. 
 
4. Supprimer l’exonération pour embauches en ZRR.  
 
5. Deux scenarios sont concernant l’exonération OIG  : l’extinction naturelle 
ou la suppression sur 3 ans par paliers.  
 
6. Arrêter le zonage au niveau des communautés de c ommunes, emportant 
le classement de toutes les communes membres, sur l a base du critère de 
densité démographique pondéré par le potentiel fisc al ; définir ces seuils 
afin de limiter le nombre de communes regroupées bé néficiaires à 10 000. 
 
7. Conduire des investigations juridiques approfond ies pour recenser les 
facteurs de blocage juridiques observés en ZRR à la  création d’activités,  
notamment ceux liés aux enjeux écologiques, et étud ier les adaptations 
possibles en prenant en compte l’apport des ZRR à l a qualité globale de 
l’environnement. 
 
8. Renforcer l’animation du réseau, et assurer l’in formation de tous les  
services déconcentrés sur les mesures associées au dispositif. 
 
9. Assurer l’évaluation interministérielle en conti nu des mesures en liaison 
avec les associations de collectivités territoriale s. Les  
bonnes  
feuilles  
de l’IGA  
n° 2022-02 | juillet 2022 
L ’IGA a réalisé l’évaluaon de l’exercice du droit d e dérogaon recon- 
nu au préfet par le décret n° 2020-412 du 8 avril 2 020, dont le  
principe a été conforté par une récente décision du  Conseil d’Etat du 
21 mars 2022. Juridiquement innovant, le droit de dé rogaon permet 
d’ajuster des textes réglementaires naonaux aux si ngularités de chaque 
territoire, le cas échéant à l’iniave du préfet de  département ou de  
région lui-même. Pourtant, encore mal connu, cet ou l demeure assez peu 
mobilisé, d'autant que ses modalités d'exercice fon t l'objet de fortes  
contraintes imposées par des instrucons naonale.  
 
Le rapport recommande de recentrer le rôle de l’admi nistraon centrale 
sur un appui et un pilotage de nature plus stratégi que, de ﬂuidiﬁer le  
processus d’édicon des décisions préfectorales dér ogatoires, puis d’élargir 
de manière mesurée son champ d’applicaon. Il pourr ait ainsi être ule- 
ment étendu au domaine de l’organisaon des service s déconcentrés et de 
la comitologie qui y est associée, et porter sur cer taines règles de fond 
(critères d’appels à projets ou eﬀets de bord de zo nages territoriaux  
décidés au niveau ministériel). 
 Rapport n° 21084R  
Crédit photo : Fotolia Evaluaon de la mise en œuvre du 
décret n°2020-412 du 8 avril 2020 relaf 
au droit de dérogaon reconnu au préfet  Les bonnes feuilles de l’IGA Evaluaon de la mise en œuvre du décret n°2020-412 du 8 avril 2020 
 relaf au droit de dérogaon reconnu au préfet  
Synthèse du rapport 
L e décret n° 2020-412 du 8 avril 2020 relaf au 
droit de dérogaon reconnu au préfet, dont la 
mise en œuvre est l’objet de l’évaluaon conﬁée à 
l’IGA, généralise à l’ensemble du territoire naona l, à 
droit constant, un disposif expérimental mis en pl ace 
courant 2018 dans 2 régions, 17 départements et 3  
territoires ultra-marins. 
Ce disposif permet au représentant de l’Etat dans 
le département ou la région de déroger par des déci - 
sions individuelles, dans les domaines précisés par  le 
décret et dans les condions et pour les ﬁnalités q u’il 
énonce, à des normes de nature réglementaire. S’il peut 
a priori sembler en porte-à-faux avec la mission de   
contrôle administraf et de gardien de la légalité que la 
Constuon conﬁe au préfet, dans la mesure où il lu i 
donne juridiquement les moyens d’écarter au cas par  
cas certaines règles de droit, le droit de dérogao n 
s’inscrit en réalité dans la connuité de textes,  
nombreux et parfois anciens, qui, dans de mulples 
domaines, lui donnent déjà le pouvoir de déroger à la 
norme générale aﬁn de l’adapter aux réalités du  
territoire.  
Mais connuité n’est pas ﬁliaon. Le nouveau droit 
de dérogaon préfectorale s’écarte en eﬀet, dans sa  
genèse, son régime juridique et sa ﬁnalité, de tous  les 
précédents. C’est un oul radicalement nouveau dans  
l’ordonnancement juridique et instuonnel, à voca on 
générale et transversale. Il peut concerner potene lle- 
ment toutes les normes réglementaires - existantes ou à 
venir – entrant dans les domaines énumérés par son 
arcle 1er. Surtout, la substance de la dérogaon e st 
laissée à la libre appréciaon du préfet. Ce n’est donc 
pas un pouvoir, spéciﬁquement organisé par un texte  
parculier, dont dispose le représentant de l’Etat avec 
le disposif dérogatoire de 2020, mais bien un droi t 
général, au contenu indéterminé et qu’il peut le ca s 
échéant exercer d’iniave, sans aucune sollicitao n de 
son bénéﬁciaire potenel. 
Juridiquement innovant, le droit de dérogaon est 
une contre-mesure desnée à luAer contre un échec 
persistant : l’incapacité des pouvoirs publics, que l qu’en 
soit le niveau, à juguler la producon de textes de  plus 
en plus nombreux et de moins en moins adaptables au x 
singularités de chaque territoire. Faute de parveni r à 
maîtriser la producon de la norme, c’est donc à so n 
exécutant, en l’occurrence le préfet, que le gouver ne- 
ment s’est résolu à donner des marges de souplesse,   
fut-ce en écartant explicitement la norme.  Le droit de dérogaon se veut ainsi un oul d’agili té 
de l’Etat déconcentré, moins contrôleur qu’accompa-
gnateur des iniaves locales, et une concrésaon 
d’une volonté polique assumée et de plus en plus  
formalisée, y compris au niveau législaf, de promo on 
de la diﬀérenciaon territoriale comme nouveau  
paradigme de l’acon publique. Il recueille l’appro ba- 
on de tous les préfets interrogés, sans excepon.  
Ceux-ci y voient un moyen supplémentaire au service  
d’une praque préfectorale d’accompagnement et de 
conseil bien ancrée, allant de l’interprétaon faci lita- 
trice de la norme à un exercice toujours sélecf du   
contrôle de légalité, qui relavise la présentaon  
souvent caricaturale d’une administraon de l’Etat 
n’ayant pour culture que l’applicaon stricte et mo noli- 
thique de la norme.  
Pourtant, la mise en œuvre de ce droit, depuis son 
expérimentaon à parr de 2018 puis sa généralisao n 
en 2020, est à la fois très retenue et inégalement répar- 
e sur le territoire naonal. Selon le décompte arr êté 
par la DMAT, 352 arrêtés préfectoraux ont ainsi été   
signés au 15 février 2022, dans moins de la moié d es 
départements. Le souen aux poliques d’invessse- 
ment menées par les élus locaux a été massivement 
privilégié parmi les domaines ouverts à son exercic e, les 
dérogaons aux règles d’octroi des concours ﬁnancie rs 
de l’Etat constuant 75,6% du total des arrêtés pri s  
depuis 2018. 
L’audion de 31 préfets de département et de  
région, en métropole et outre-mer, met en exergue u ne 
praque préfectorale des dérogaons qui s’écarte as sez 
sensiblement du mode d’emploi prescrit par le décre t 
du 8 avril 2020 et sa circulaire d’applicaon.  
Lorsqu’elles sont formalisées, les décisions de dér oga- 
on font l’objet de movaons très hétérogènes,  
souvent éloignées des instrucons de l’administrao n 
centrale. Leur publicaon est aléatoire. Par ailleu rs, de 
nombreuses dérogaons entrant dans le champ d’appli - 
caon du décret ne sont pas recensées, car non  
communiquées à l’administraon centrale. La mission  
esme que l’usage réel du nouveau droit de dérogao n 
préfectorale pourrait être deux fois plus important  que 
sa comptabilisaon par la DMAT. Enﬁn, la mission  
constate que l’exercice du droit de dérogaon débor de 
parfois du champ de l’assouplissement des règles de  
forme et de procédure, qui est en principe le sien.  
 Les bonnes feuilles de l’IGA CeAe applicaon limitée et parfois hétérodoxe du 
décret du 8 avril 2020 peut d’abord s’expliquer par  son 
caractère profondément innovant, donc déstabilisant  
pour les services en charge de son instrucon. 
Il s’agit également d’un instrument mal connu. C’es t 
d’évidence le cas de ses bénéﬁciaires potenels que  
sont les élus locaux, les opérateurs économiques et , 
plus encore bien sûr, les parculiers. Mais c’est a ussi le 
cas des administraons déconcentrées elles-mêmes. 
CeAe méconnaissance est largement imputable à 
l’insuﬃsance de portage du disposif par les admini stra- 
ons centrales, qui peut en pare se comprendre par  la 
chronologie de publicaon du décret n° 2020-412 - a u 
début d’une crise sanitaire qui a monopolisé l’aco n 
publique – mais qui n’a guère été comblée depuis. S i le 
droit de dérogaon n’est plus la terra incognita  
originelle, il reste donc un objet administraf mal   
idenﬁé, donc peu mobilisé. 
Ses modalités d’exercice sont par ailleurs excessiv e- 
ment contraintes. La procédure d’élaboraon des  
dérogaons a été corsetée par les circulaires du Pr emier 
ministre du 9 avril 2018 et, surtout, du 6 août 202 0, qui 
ont organisé un pilotage « rênes courtes » par les  
administraons centrales de leur usage par les préf ets. 
L’obligaon de saisine préalable et systémaque de 
l’administraon centrale et de l’échelon régional s ur 
tous les projets de dérogaon, compréhensible lors de 
l’expérimentaon, apparaît aujourd’hui trop contrai - 
gnante, énergivore et chronophage, rapportée à sa  
valeur ajoutée. Si l’objecf était d’en réfréner l’ usage, 
un recours irréﬂéchi à ce disposif de dérogaon 
s’avère en réalité d’autant moins probable que les  
préfets ont une conscience aiguë des risques encour us, 
notamment en termes de responsabilité pénale, les 
conduisant à une posture prudenelle par rapport à ce 
nouveau droit. 
La mission suggère donc de laisser les préfets libr es 
de consulter ou non l’échelon supérieur, au bénéﬁce , en 
revanche, d’un retour d’informaon systémaque sur 
tous les arrêtés signés, qui n’est pas toujours ass uré 
aujourd’hui. 
Sur le fond, le disposif reste juridiquement  
complexe, n’évitant pas, notamment, des imprécision s 
sur le champ des normes dérogeables, et générateur de 
frustraons lorsqu’il cantonne les dérogaons, au p rix 
d’une interprétaon prétorienne réductrice, aux seu les 
règles de procédure et de délais (si l’on met à par t le 
champ des concours ﬁnanciers de l’Etat), alors que ce 
sont le plus souvent les règles de fond qui paralys ent les 
iniaves locales et qui placent les préfets devant  des 
injoncons paradoxales qu’il leur est par ailleurs inmé 
de résoudre.  
 Assouplir l’exercice de ce droit paraît donc souhai - 
table pour lui donner un maximum d’eﬀet ule.  
Le processus encadrant l’édicon des décisions  
préfectorales dérogatoires devrait, à ceAe ﬁn, être   
ﬂuidiﬁé et allégé de contraintes en pare superféta - 
toires (telle la publicaon des arrêtés individuels  par 
exemple) qui peuvent conduire parfois à des praque s 
d’évitement.  
Des évoluons de fond devraient également être 
envisagées, tant en ce qui concerne les maères  
ouvertes au droit de dérogaon, qui pourraient être  
étendues, notamment, au domaine de l’organisaon 
des services déconcentrés et de la comitologie qui y est 
associée, qu’en ce qui concerne l’objet même des  
dérogaons qui devrait aussi porter sur des règles de 
fond. A tre d’exemple, les préfets devraient être ainsi 
habilités à adapter des critères d’appels à projets  ou à 
corriger certains eﬀets de bord des zonages territo riaux 
décidés au niveau ministériel. L’enjeu est bien de  
renforcer la capacité du préfet d’ajuster les poli ques 
publiques - et même les organisaons - aux besoins 
exprimés sur le terrain, condion de leur acceptabi lité 
et de la légimité de l’acon de l’Etat. 
La montée en charge du disposif pourrait s’appuyer  
sur 16 préconisaons adressées pour l’essenel à la  
DMAT. La mission les a circonscrites à des modiﬁca ons 
de pilotage et d’évoluons de fond de nature  
réglementaire, et sous réserve que le droit de  
dérogaon ne devienne en aucun cas un mode de  
gouvernance administrave déconcentrée. Il demeure 
essenel de garanr le respect du principe d’égalit é 
devant la loi, et de ne pas fragiliser l’acceptabil ité de ce 
nouvel oul d’acon publique par l’écosystème local .   
 
 Inspecon générale 
de l’administraon 
40, av Terroirs de France 
75012 PARIS 
 
Directeur de la publicaon : 
Michel Rouzeau 
Rédactrice en chef : 
Anne Badonnel 
 
© Inspecon générale 
de l’administraon 
Les auteurs 
 
Renaud Fournalès | Inspecteur général de 
l’administraon 
 
  
Pascal Girault | Inspecteur général de 
l’administraon Les recommandaons-clés 
1. Dynamiser le pilotage stratégique interministéri el du disposif de  
dérogaon préfectorale 
2. Faire de la saisine préalable de l’échelon supér ieur sur les projets de  
dérogaon une faculté et non une obligaon 
3. Engager la modiﬁcaon des disposions réglementa ires ayant conduit à 
des dérogaons préfectorales récurrentes (notamment  en maère de 
ﬁnancements publics) 
4. Engager une réﬂexion interministérielle sur l’ex tension du droit de  
dérogaon à certaines disposions réglementaires de  fond (cahiers des 
charges ministériels, arrêtés de zonage territorial ministériels, etc.) Les
 
bonnes
 
feuilles
 
de l’IGA
 
n°
 
2014
-
2
 
| 
février
 
2014
 
L
 
a découverte de pratiques illégales de certains thanatopracteurs et 
les revendications d’associations de malades (notamment ceux at-
teints du VIH ou de l’hépatite) ont coïncidé avec la publication de 
deux rapports (Défenseur des droits et Haut Conseil de la  santé publique). 
Tous deux font apparaître la nécessité d’une intervention des pouvoirs pu-
blics, sollicités dans un domaine jusqu’alors caractérisé par un silence 
convenu et une confusion des termes rendant difficile la lisibilité d’un sys-
tème complexe.
 
 
Parce que le domicile ne répond plus à l’évolution des soins funéraires 
(activité à risque), la pratique de la thanatopraxie doit s’exercer dans des  
lieux dédiés (chambres mortuaires et funéraires).
 
 
Cette réforme conduit  la mission à proposer que le VIH et l’hépatite soient 
retirés de la liste des maladies pour lesquelles la pratique de ces soins est 
interdite.
 
 
Enfin, il convient de poursuivre la professionnalisation de l’activité de tha-
natopraxie .et de donner  une information fiable et loyale aux familles.
 
Rapport
 
n° : 130
52
-
130
29
-
01
 
Crédit photo : Sudok 
-
 
Fotolia
 
Pistes d’évolution de la
 
règlementation des soins de
 
conservation
 Les bonnes feuilles de l’IGA
 
Pistes d’évolution de la réglementation des soins de conservation
 
Synthèse du rapport
 
L
 
es récents rapports du Défenseur des droits et du 
Haut Conseil de la  santé publique ont fait apparaî-
tre la nécessité d’une intervention des pouvoirs 
publics afin de faire évoluer la règlementation des soins 
de conservation.
 
 
Le particularisme Français
 
 
La réglementation funéraire a subi deux fortes évolu-
tions dans son histoire. Au XXème siècle, elle est passée 
du statut religieux au statut communal (1904) et en 
1993, elle s’est ouverte au secteur privé par l’abandon 
du monopole communal, tout en demeurant un service 
public. L’article L. 2223
-
19 du code des collectivités ter-
ritoriales précise en effet que le service extérieur des 
pompes funèbres est une mission de  service public, 
comprenant les soins de conservation.
 
 
La thanatopraxie, pratique connue depuis l’antiquité 
égyptienne sous le terme d’embaumement, a attendu le 
XIXème siècle pour que soit formalisé son volet médical 
et le XXème siècle pour que soit reconnu le terme de 
soins de conservation (décret 76
-
435 du 18 mai 1976) et 
créé un diplôme national de thanatopracteur (décret 94
-
260 du 1er avril 1994).
 
 
La France se situe dans un contexte international très 
différencié. Cette activité est très épisodique en Allema-
gne, Espagne et Irlande, quasiment inexistante en Autri-
che, Grèce, Italie, Portugal, Suisse, Belgique, Hollande, 
Luxembourg  et Pays Scandinaves. Inversement, Elle 
s’est fortement implantée en Grande
-
Bretagne, au Qué-
bec et aux Etats Unis. En outre, elle reste le seul pays 
qui a fait de cette activité un élément  du service public 
des pompes funèbres avec une spécificité : la capacité 
de réaliser ces actes à domicile.
 
 
Profusion des termes et incertitudes des pratiques
 
 
La mission a rencontré dès le début de son travail des 
difficultés à répondre aux questions simples suivantes : 
De quoi parle
-
t
-
on ? Quels sont les vrais chiffres ? Quel-
le est la réalité de la pratique ?
 
 
 
La profusion des terminologies pour aborder la thana-
topraxie est surprenante :traitements  somati-
ques ,soins post
-
mortem, soins  thanatiques, toilettes 
mortuaires à l’américaine, embaumement, embaume-
ment artériel font partie de la liste non exhaustive ren-
contrée à la lecture des ouvrages, articles, devis ou fac-
tures. Ceci constitue un double handicap dans le recen-
sement de cette activité, comme dans l’information des 
acteurs. Ainsi la mission a tenu à travailler sur une défi-
nition des termes employés à partir de l’analyse de pro-
cessus de prise en charge du corps après le décès.
 
 
Il convient donc de distinguer la thanatopraxie au sein 
des soins de présentation ou de préparation mais aussi 
de l’embaumement, de la toilette mortuaire comme de 
la toilette funéraire. Le sentiment de la mission est que 
les familles ignorent la différence entre ces soins, et que 
derrière  cette confusion des termes et le flou des tech-
niques, se cachent des incertitudes sur le contenu des 
prestations et leur réalité économique et financières.
 
 
Concernant le nombre d’actes, la thanatopraxie concer-
nerait environ 200 000 des 545 000 personnes décédées 
en France, soit plus d’un décès sur trois. 23% de ces 
actes se feraient au domicile.
 
 
Soins de conservation : risques et iniquité
 
 
Les soins de thanatopraxie sont des actes invasifs pré-
sentant des risques biologiques et chimiques, en raison 
de la nature des produits utilisés, et des modalités et 
conditions de mise en  œuvre. A ces  risques pour le 
thanatopracteur s’ajoutent ceux encourus par les  famil-
les, lorsque les actes sont réalisés à domicile lors de la 
manipulation du formaldéhyde ( risque toxique, irritant 
et cancérigène.)
 
 
La lecture des différents rapports publiés sur la question 
(notamment le rapport du Haut Conseil de Santé Publi-
que de 2012) montre que le risque est certain. Il appa-
rait donc difficile de faire coïncider deux régimes régle-
mentaires  pour une même activité exercée dans des 
lieux différents. Si  les locaux techniques dans les cham-
bres mortuaires et funéraires font l’objet d’une régle-
mentation stricte,  aucune réglementation ne s’impose 
pour le domicile  et aucun contrôle n’y est possible. 
 
 
La mission recommande donc que la pratique de la tha-
natopraxie soit réservée aux seuls lieux dédiés que sont 
les chambres mortuaires  et les chambres funéraires.
 
 
Enfin, il est tiré du principe d’égalité devant des soins, 
qui  constitue une des modalités du service public des 
pompes funèbres, que les exceptions ne peuvent être 
que strictement limitées aux seules considérations ti-
rées de l’intérêt  général. Or, il est d’intérêt général de Les bonnes feuilles de l’IGA
 
limiter l’exercice de cette activité à des lieux dédiés qui 
offrent la garantie des précautions standard, indépen-
damment du statut sérologique du défunt. Ces considé-
rations conduisent la mission à demander que le VIH et 
l’hépatite soient retirés de la liste des maladies pour 
lesquelles la pratique des soins funéraires est interdite. 
 
 
La mission estime que  les incidences de cette réforme 
peuvent être maîtrisées, notamment en procédant à 
quelques modifications réglementaires (autoriser le 
préfet de département à ouvrir les chambres mortuai-
res pour recevoir le corps de personnes décédées à do-
micile, en cas d’insuffisance de chambres funéraires ; 
renforcer les mesures de protection pour réaliser les 
actes de thanatopraxie ; revoir la réglementation sur le 
traitement des déchets liés à cette activité) et considère 
que la profession funéraire dans son ensemble est en 
capacité d’intégrer sans difficultés particulières ces mo-
difications (les soins de conservation représentent 
moins de 10 % des frais moyens d’obsèques estimés à 
3800
-
4000 euros et moins de 6% du chiffre d’affaires 
des sociétés funéraires.)
 
 
De même, cette réforme devrait également de mieux 
associer les médecins, souvent ignorants du contenu de 
ces actes et les assureurs (l’offre de contrats d’obsèques 
couvre aujourd’hui 20% des français et devrait en 
concerner 50% dans la prochaine décennie)
 
 
Une formation et un examen national à revoir
 
 
Actuellement, les centres de formation, au nombre de 8 
ou 10, sont inégalement répartis sur le territoire, ont 
des régimes juridiques différents et présentent des si-
tuations contrastées.
 
 
Il importe que le contrôle sur les modalités de forma-
tion, comme sur l’expertise des formateurs, soient ren-
forcés pour éviter des abus qui ont des répercussions 
lors de la délivrance du diplôme national, mais aussi 
mettre un terme à la disparité anormale des tarifs 
(entre 1000 et 10 000 euros).
 
 
Ce coût de formation a interrogé la mission quant à 
l’investissement réalisé par les élèves, face aux taux 
d’échec à l’examen et au taux d’abandon (30%) dès la 
première année d’exercice. La prise en charge par le 
pôle emploi de cette formation expliquerait ce nombre 
élevé de candidats  comme l’émergence des centres de 
formation liés à des entreprises de  pompes funèbres. 
Cette situation, non acceptable pour la mission, et qui 
interroge sur le nombre de places mises à l’examen na-
tional conduit la mission à demander plus de contrôles.
 
 
Le professionnalisme réclamé par les acteurs doit aller 
de pair avec des  centres de formation labélisés en lien 
avec des UFR de médecine. (exemple d’Angers )
 
 
Au
-
delà du contrôle de la pédagogie et de la qualité des 
formateurs, il apparait urgent de soumettre ces centres 
à un régime d’autorisation et organiser le contrôle de 
droit commun pour tous les organismes de formation à 
partir d’un référentiel.
 
 
Quant à l’examen national, les différents  entretiens ont 
permis  de constater les efforts  réalisés pour normaliser 
le déroulement des épreuves écrites. Par contre,, les 
épreuves pratiques  semblent, dans certaines régions, 
relever plus d’un parcours « arrangé » que de la vérifi-
cation des pratiques acquises. Il convient donc de révi-
ser le processus de sélection propre à l’examen national 
et redéfinir les modalités de l’épreuve pratique.
 
 
De même, les  risques encourus, l’évolution du modèle 
funéraire et la nécessité de renforcer le professionnalis-
me des acteurs, plaide pour la mise en œuvre d’une 
exigence de formation continue couplée avec l’instaura-
tion d’un carnet de formation bi
-
annuel servant de base 
au renouvellement de l’habilitation. 
 
 
Une plus grande implication de l’Etat
 
 
La nature industrielle et commerciale  du service public 
des pompes funèbres justifie la non
-
pratique de la tha-
natopraxie par le personnel hospitalier et limite l’inter-
vention du service public hospitalier à la simple fourni-
ture de locaux. Inversement, le caractère de service 
public  légitime l’intervention de la puissance publique 
quand il y a défaillance de l’initiative privée.
 
 
L’information nécessaire des familles, la transparence et 
la rigueur dans un modèle des soins de conservation en 
pleine évolution (professionnalisme accru , normalisa-
tion des processus et développement des plateaux tech-
niques) exige une implication plus prononcée des pou-
voirs publics.
 
 
Ainsi, au delà du pouvoir de police administrative, l’Etat 
se doit de mieux contrôler cette activité de service pu-
blic :
 
-
 
par des réunions plus régulières du CNOF ;
 
-
 
par un suivi plus rigoureux des habilitations au plan 
départemental.
 
-
 
par une harmonisation des conditions de fonctionne-
ment entre les chambres mortuaires et funéraires.
 
 
De même, si la profession de thanatopracteur est bien 
connue des pouvoirs publics, la mission considère que 
cette reconnaissance pourrait être renforcée par une 
participation des thanatopracteurs, en tant que de be-
soin, aux réunions du CNOF. Cette participation serait 
de nature à faciliter la rédaction des normes et leur ac-
ceptabilité, dans le domaine des soins de conservation.  
 
Il serait enfin souhaitable d’encourager l’édiction de 
normes professionnelles et faire de la certification l’une 
des conditions du renouvellement des habilitations.
 Inspection générale
 
de l’administration
 
15, rue Cambacérès
 
75008 PARIS
 
 
Directeur de la publication :
 
Marc Abadie
 
Rédacteur en chef :
 
Xavier Giguet
 
 
© Inspection générale
 
de l’administration
 
Les auteurs
 
Jacques Fournier 
│ Inspecteur général de 
l'administration
 
 
Dominique Bellion 
│ Inspecteur général de 
l'administration en service extraordinaire
 
Jean
-
Paul Segade 
│ conseiller général des 
établissements de santé, inspection géné-
rale des  affaires sociales
 
Les recommandations
-
clés
 
1. Réserver aux seuls lieux dédiés et équipés la pratique de la thanato-
praxie. Cette disposition serait l’occasion d’harmoniser les dispositifs rela-
tifs aux chambres funéraires et mortuaires.
 
 
2. Supprimer le VIH et l’hépatite (VHB, VHC) de la liste visée par l’article 2 
de l’arrêté du 20 juillet 1998.
 
 
3. Autoriser le préfet de département à ouvrir les chambres mortuaires 
pour recevoir le corps de personnes décédées à domicile, en cas d’insuffi-
sance de chambres funéraires.
 
 
4. Réviser l’arrêté du 7 mai 2010 définissant les soins de conservation et 
renforcer les mesures de protection pour les réaliser.
 
 
5. Transférer aux opérateurs funéraires qui sous
-
traitent cette activité et à 
défaut aux responsables des chambres funéraires ou mortuaires l’obliga-
tion réglementaire de collecte des déchets d’activité de soins à risque.
 
 
6. Délivrer une information éclairée tant aux familles qu’aux ayant droits en 
mettant à leur disposition une information accessible, comparative, perti-
nente, simple et aisément compréhensible. Cette obligation serait intégrée 
dans l’article R2213
-
2
-
2 du code des collectivités territoriales.
 
 
7. Imposer que les soins de conservation soient mentionnés dans les 
contrats d’obsèques portant prestations et exiger que le consentement à 
l’acte soit spécifié.
 
 
8. Réviser le processus de sélection propre à l’examen national et redéfinir 
les modalités de l’épreuve pratique. 
 
 
9. Organiser le recensement annuel et départemental des habilitations et 
établir une liste départementale des thanatopracteurs en exercice et de 
leur activité à partir des déclarations déposées en mairie.
 
 
10. Associer les professionnels de la thanatopraxie aux travaux du CNOF 
concernant les textes relatifs aux soins de conservation.
 Les  
bonnes  
feuilles  
de l’IGA  n° 2014-10 | avril 2014 
L Office français de l’immigration et de l’intégratio n (OFII) est l’un des 
principaux opérateurs relevant de la tutelle du min istère de  
l’intérieur. 
 
Chargé de missions très diverses, son périmètre d’i ntervention au profit de 
publics très variés s’est fortement diversifié depu is les dernières années. 
 
Le contrôle interne, qui constitue un des outils au  service de la  
performance, ne s’y est pas développé de manière au ssi structurée que 
nécessaire, notamment dans le champ des activités «  métier », alors que la 
direction générale de l’établissement et les manage rs territoriaux  
ressentent de manière croissante la nécessité de re nforcer la maîtrise des 
risques. 
 
Intervenant dans le cadre d’une mission de conseil au directeur général, 
l’IGA, après avoir procédé à un bilan du contrôle i nterne, formule des  
recommandations afin de renforcer la qualité du con trôle interne, à travers 
la mise en place d’une mission du contrôle interne rattachée au directeur 
général . Rapport n° : 14035-13127-01 
 
Mise en place d'une fonction de 
contrôle interne au sein de l’Office 
français de l'immigration et de 
l'intégration Les bonnes feuilles de l’IGA Mise en place d'une fonction de contrôle interne au  sein de l’Office français de 
l'immigration et de l'intégration 
Synthèse du rapport 
O pérateur placé sous la tutelle des ministres 
chargés de l’immigration et de l’intégration, 
l’Office français de l’immigration et de  
l’intégration (OFII) est l’un des acteurs important s qui 
contribuent à structurer le maillage territorial du   
ministère de l’intérieur. 
Chargé à l’origine de l’accueil de la main-d’œuvre 
étrangère, cet établissement public exerce aujourd’ hui 
des compétences dans un champ qui n’a cessé de  
s’étendre : demandeurs d’asile, primo-accueil des  
migrants légaux, aide au retour. Dans un secteur  
soumis à de fortes contraintes et particulièrement 
exposé, y compris de manière médiatique, un contrôl e 
interne efficace constitue à la fois un gage de bon ne 
marche des services et un élément de la performance  
de l’établissement. 
 
Saisi par le directeur général de l’OFII, le direct eur de 
cabinet du ministre de l’intérieur a missionné l’in spec- 
tion générale de l’administration afin d’élaborer u n 
diagnostic sur l’état actuel du contrôle interne et  de 
formuler des recommandations pour, le cas échéant, 
le renforcer. 
 
Un degré de maturité sur le contrôle interne encore  
faible 
 
A l’issue de la mission qui lui a été confiée, l’in spection 
générale de l’administration relève que la mise en  
place du contrôle interne à l’OFII et son appropria tion 
par la structure demeure encore peu développée et s e 
consacre essentiellement au domaine budgétaire et 
comptable. Les raisons pour lesquelles le contrôle  
interne peine à émerger dans le champ des activités  « 
métiers » sont nombreuses. Parmi celles-ci, le fait  que 
la construction de l’actuel OFII soit le résultat d e  
réformes successives quelquefois mises en œuvre 
dans des délais et des conditions très contraints, expli- 
que peut-être le degré de maturité encore faible at - 
teint en la matière.  
 
Pour autant, les différents responsables de l’OFII,    
managers territoriaux ou exerçant au siège, exprime nt 
de manière assez convergente leur conviction qu’un 
renforcement du contrôle interne est à la fois  
nécessaire mais aussi souhaitable. Les bases pour y  
parvenir sont d’ailleurs assez largement présentes,  
même de manière embryonnaire, dans des approches 
déployées de manière pragmatique dans certaines 
entités, à l’initiative du management local. Ces bo nnes pratiques, une fois consolidées et harmonisées,  
peuvent constituer un socle bénéfique. 
 
Des besoins en contrôle interne qui vont croître av ec 
les nouvelles responsabilités de l’opérateur 
 
Il apparaît cependant nécessaire d’aller au-delà. E n 
effet, l’OFII va, selon toute probabilité, devoir a ssumer 
des compétences élargies au bénéfice des publics qu i 
sont traditionnellement les siens. La perspective  
notamment d’une augmentation de son rôle en  
matière de prise en charge des demandeurs d’asile, à 
travers l’intégration des missions exercées jusqu’à  
présent par Pôle Emploi, constitue un défi sur le p lan 
du contrôle interne, qui doit conduire à mieux cadr er 
les risques liés à certaines procédures comme le ve rse- 
ment de l’allocation temporaire d’attente (ATA). Pa r 
ailleurs, comme pour tous les opérateurs de l’Etat,  il 
est attendu de l’OFII un effort particulier en mati ère 
d’optimisation de ses ressources, humaines et finan - 
cières, dans un contexte où le flux des publics à  
prendre en charge ne montre aucun signe de décrois-
sance. 
 
Dans ces conditions, l’IGA préconise la mise en pla ce 
d’un dispositif de contrôle interne renforcé, organ isé 
autour d’une petite structure centrale rattachée au  
directeur général de l’OFII. Intervenant à la fois pour 
donner une impulsion au contrôle interne, au bénéfi ce 
du réseau territorial mais aussi de la structure  
centrale, mais également pour consolider des  
procédures internes parfois insuffisamment suivies,  
cette mission du contrôle interne aura plusieurs ch an- 
tiers à mener. Cette entité pourra être constituée au- 
tour du métier de contrôleur interne tel qu’il est défini 
dans les travaux de référence de l’IFACI, l’OFII  
pouvant, en matière de gestion des ressources humai - 
nes, faire usage, si nécessaire, des possibilités q ui lui 
sont accordées par la loi en matière de recrutement  
dérogatoire. 
 
Une démarche qui  sépare clairement le champ du 
contrôle interne et les besoins en matière d’audit 
 
Le premier chantier consistera à formaliser, au sei n de 
l’OFII mais en lien avec la tutelle ministérielle, une car- 
tographie des risques aussi complète que possible, à 
partir de laquelle il sera possible de déterminer l es prio- 
rités du contrôle interne. Suite à cette phase d’an alyse, 
un chantier de documentation et de formation devra 
permettre de définir les modalités pratiques de mis e en Les bonnes feuilles de l’IGA œuvre.  
Enfin, de manière à ne pas faire porter la charge d u 
contrôle interne de manière exclusive sur la struct ure 
de management territorial, la mission pourra être d irec- 
tement mandatée pour effectuer, à la demande du  
directeur général, des diagnostics de contrôle inte rne 
dans différents domaines ou à l’occasion de circons tan- 
ces particulières comme des changements d’affectati on 
à la tête de certaines entités. 
Afin de conserver toute son efficacité au dispositi f  
envisagé, et d’éviter qu’il ne soit contraint d’inv estir des 
sujets qui peuvent se révéler délicats à traiter de   
manière complètement internalisée, l’IGA recommande  
de conserver en-dehors du périmètre envisagé le tra ite- 
ment des dossiers tels que des procédures RH  
« pré-disciplinaires ». Celles-ci, que l’on peut es timer 
peu fréquentes à l’échelle d’une structure comme l’ OFII, 
doivent relever du traitement « de droit commun » a vec 
saisine éventuelle de l’IGA au titre de compétence de 
contrôle supérieur du ministère. Il en va de même, pour 
des raisons proches, des sujets qui relèvent de ce qu’il  
est possible d’appeler la « projection extérieure d u 
contrôle interne », lorsque l’OFII doit externalise r  
certaines de ses activités au profit de tiers, nota mment 
des associations.  
En l’absence de doctrine interministérielle claire en la 
matière, la question du contrôle interne dans une t elle 
configuration demeure complexe. Compte tenu du  
caractère potentiellement sensible que pourrait  
prendre l’exercice direct par l’OFII d’activités da ns cet 
environnement, l’IGA recommande que ces sujets 
soient abordés dans le cadre de dispositifs de miss ions 
qu’elle peut être mandatée pour réaliser, seule ou en 
association le cas échéant avec d’autres corps de 
contrôle. Cela peut-être envisagé, par exemple, pou r 
certaines procédures « métier », sous la forme d’un e 
extension des travaux réalisés dans le cadre de la  
mission permanente mise en place dans le domaine de  
la délivrance réglementaire des titres, qui a const itué au 
cours des dernières années, un pôle de compétence 
autour des thématiques « immigration et intégration  ». 
  Inspection générale 
de l’administration 
15, rue Cambacérès 
75008 PARIS 
 
Directeur de la publication : 
Marc Abadie 
Rédacteur en chef : 
Xavier Giguet 
 
© Inspection générale 
de l’administration 
Les auteurs 
Pierre Bourgeois | Inspecteur de 
l’administration 
 
 
 Les recommandations-clés 
1. Dans le cadre de la mise en place d'un contrôle interne structure, prévoir 
un recensement complet des « bonnes pratiques » mis es en place locale- 
ment afin de les convertir en procédures de contrôl e interne « métier »  
applicables à l'ensemble de l'établissement. 
 
2. Approfondir, au titre de l'analyse de risques, l 'identification des principa- 
les déficiences du système d'information ayant un i mpact sur la fiabilité et 
l'auditabilité des procédures de l'OFII et s'assure r qu'elles seront, a minima, 
corrigées dans le cadre de l'évolution prévue. 
 
3. Réserver le traitement des cas individuels en ca s de besoin d'enquête pré 
-disciplinaire à une procédure faisant appel à l'in spection général de  
l'administration avec l'accord du directeur de cabi net saisi par le directeur 
général de l'OFII. Les  
bonnes  
feuilles  
de l’IGA  n° 2014-20 | décembre 2014 
L e bilan de l’organisation et des missions de la méd ecine de préven- 
tion au sein des trois fonctions publiques révèle u ne pénurie vécue 
par l’ensemble des agents et des responsables de l’ administration. Le 
caractère lacunaire des données disponibles plaide pour réaliser une  
cartographie actualisée des effectifs de santé au t ravail au sein du Conseil 
commun de la fonction publique. En termes qualitati fs, les missions des 
médecins de prévention doivent mieux répondre aux o bjectifs médicaux, 
par une plus grande marge d’appréciation des médeci ns de prévention 
dans la définition du rythme des visites et en conc entrant leur action sur le 
milieu professionnel lorsque leur expertise médical e est indispensable. 
Pour y parvenir, le recrutement d’infirmier(e)s de santé au travail et l’ins- 
tauration d’équipes pluridisciplinaires apparaissen t nécessaires. 
Concernant la dynamisation du vivier médical, la fo rmation initiale de  
l’Internat doit être complétée par une formation de  reconversion profes- 
sionnelle spécifique en médecine du travail, dont l a durée doit prendre en 
compte l’expérience professionnelle et dont le fina ncement serait assuré 
par l’administration recruteuse. Rapport n° : 14072-14033-01  
Crédit photo : $ - Alexander Raths - Fotolia 
La médecine de prévention dans les 
trois fonctions publiques Les bonnes feuilles de l’IGA La médecine de prévention dans les trois fonction p ubliques 
Synthèse du rapport 
L e bilan de l’organisation et des missions de la  
médecine de prévention au sein des trois  
fonctions publiques fait apparaître un déficit  
patent de connaissance de l’existant, quelle que so it la 
fonction publique. Les modalités d’organisation de la 
médecine de prévention se sont construites au fil d u 
temps, sans ligne directrice (première partie). Les   
missions ont été définies en termes très généraux e n 
dehors de toute analyse des moyens disponibles et d es 
besoins des agents en matière de santé au travail 
(deuxième partie). Dans ces conditions, toute volon té 
de régler la problématique du vivier des médecins d e 
prévention passe par une réflexion en amont sur la  
refonte des organisations et des missions qui prenn e en 
compte la question plus générale de la démographie 
médicale (troisième partie). 
1. Une évaluation statistique lacunaire qui invite à 
construire un dispositif consolidé au sein du conse il 
commun de la fonction publique (CCFP) 
Une pénurie vécue mais non mesurée 
Le bilan fait apparaître un déficit patent de  
connaissance de l’existant, quelle que soit la fonc tion 
publique. La pénurie de médecins de prévention est 
constatée par tous les acteurs mais elle n’est pas  
mesurée de façon précise au niveau national dans le s 
trois fonctions publiques. Seul l’Etat employeur es t en 
mesure de présenter annuellement un décompte partie l 
de l’effectif des médecins de prévention, celui-ci ne 
portant néanmoins que sur l’effectif recruté direct e- 
ment et laissant de côté la ressource médicale par voie 
de convention avec des services externes (services de 
santé au travail inter-entreprises, mutualité socia le  
agricole, centres de gestion). 
Face à cette difficulté, la mission a cherché à app réhen- 
der un état de l’organisation des services de médec ine 
de prévention là où les informations étaient dispon ibles. 
Des situations contrastées  
Pour l’ensemble des trois fonctions publiques, comm e 
dans le secteur privé, on observe un déficit de méd ecins 
par rapport aux besoins tels que définis par les te xtes. 
Dans la fonction publique d’Etat (FPE) la situation  la plus 
préoccupante est constatée pour le ministère de  
l’éducation nationale qui doit faire face parallèle ment à 
des besoins de  recrutements importants de médecins  scolaires. Les autres ministères pallient majoritai rement 
l’insuffisance de recrutement direct par le recours  à des 
prestataires extérieurs. Dans ce contexte, les serv ices 
territoriaux de l’Etat ont des organisations très h étéro- 
gènes, quelle que soit leur configuration et leurs 
moyens. Les directions départementales interministé - 
rielles (DDI), quant à elles, présentent des potent ialités 
de mutualisation encore largement sous-exploitées. 
La fonction publique territoriale (FPT) dispose d’u ne 
mutualisation des moyens via les centres de gestion , 
dont les trois quarts proposent aux collectivités a dhé- 
rentes une offre de service en médecine de préventi on. 
Cette offre ne permet pas néanmoins de couvrir les 
agents de toutes les collectivités locales. 
Enfin, la fonction publique hospitalière (FPH), qui  a le 
meilleur ratio de couverture de ses agents par un  
médecin du travail, a fait le choix d’organiser la  
médecine du travail en interne dans chaque établiss e- 
ment, mais cette situation est fragile compte tenu de la 
pénurie générale de médecins du travail. 
La mission estime que le caractère lacunaire des  
données disponibles plaide pour un véritable invest isse- 
ment des employeurs publics représentés au niveau 
national pour réaliser une cartographie actualisée régu- 
lièrement de la médecine de prévention. Cela suppos e 
de doter de moyens humains et financiers la formati on 
spéciale du CCFP qui serait chargée d’assurer la  
définition et le traitement d’un dispositif d’enquê te 
statistique. 
2. Renforcer l’expertise médicale dans les différen tes 
actions en matière de santé au travail 
Maintenir la visite d’aptitude à l’emploi seulement  
pour les métiers et fonctions à caractère opération nel 
ou concernant la sécurité ou la santé des personnes , et 
créer une visite de première embauche.  
Dans la très grande majorité des cas, la visite d’a ptitude 
à l’emploi public effectuée par des médecins agréés  
semble ne pas avoir de valeur ajoutée juridique ou opé- 
rationnelle pour les agents comme pour les chefs de  
service.  
La mission préconise donc de concentrer l’expertise   
médicale sur l’aptitude au poste lors de toute nouv elle 
prise de fonction et de confier cette visite au méd ecin de 
prévention . Les bonnes feuilles de l’IGA Néanmoins, le maintien de la visite d’aptitude à l’ emploi 
public effectuée par des médecins agréés (« médecin e 
statutaire »)  pour certains agents de la fonction  
publique peut se justifier au regard des sujétions spéci- 
fiques à leurs missions.  
Recentrer les missions du médecin de prévention sur  
l’expertise médicale dans le cadre de la définition   
d’une politique de santé au travail au sein du sect eur 
public. 
Ces missions doivent mieux répondre aux objectifs  
initiaux de la médecine de prévention : prévenir et   
diagnostiquer les pathologies des agents pour évite r 
toute altération de leur santé, conseiller le chef de  
service et informer le CHSCT. 
Ce recentrage consisterait à laisser une marge  
d’appréciation aux médecins de prévention dans la  
définition du rythme des visites et à limiter leur action 
sur le milieu professionnel à celles pour lesquelle s une 
expertise médicale est indispensable. La mission es time 
que pour y parvenir le recrutement d’infirmier(e)s de 
santé au travail et l’instauration d’équipes plurid iscipli- 
naires sont un axe prioritaire.  
La mise en œuvre de telles évolutions exige que des  
orientations précises soient définies au sein du co nseil 
commun de la fonction publique dans le cadre d’une 
politique de santé au travail pour le secteur publi c. 
3. Organiser des reconversions professionnelles de  
médecins tout en valorisant l’enseignement et la 
recherche en formation initiale 
La résolution de la pénurie ne peut reposer sur la seule 
capacité de l’Université à former un plus grand nom bre 
de médecins de prévention par la voie de l’internat . Il 
s’agit, d’une part, de maintenir l’effectif existan t dans la 
perspective des départs en retraite massifs des cin q 
prochaines années, et, d’autre part, d’augmenter le  
nombre de diplômés pour équilibrer l’offre et la  
demande. 
Deux axes sont à privilégier pour agir sur des levi ers 
favorisant l’attractivité de la filière de formatio n : 
Renforcer la médecine du travail en tant que spécia lité 
hospitalo-universitaire 
Le faible nombre d’étudiants se destinant à cette s pé- 
cialité, conjugué à une pyramide démographique du 
corps enseignant défavorable se traduit déjà par la  dis- 
parition de lieux d’accueil des étudiants. 
Pour remédier à cette situation, la mission préconi se 
que la spécialité médecine du travail apparaisse av ant 
tout comme une spécialité hospitalo-universitaire, avec 
un niveau élevé de recherche et une expertise d’exc el- lence. L’objectif serait qu’à terme l’internat de m édeci- 
ne du travail soit perçu comme conduisant de manièr e 
privilégiée vers une carrière hospitalo-universitai re avec 
une activité de recherche et d’enseignement qui la ren- 
drait plus attractive, ce qui suppose d’ouvrir des postes 
en conséquence. Cet internat débouchant sur un nive au 
d’expertise élevé pourrait positionner également le s 
anciens internes dans des fonctions de coordonnateu rs 
ou dans des centres de référence. 
Penser une voie de reconversion professionnelle pé-
renne pour l’ensemble des médecins 
La mission recommande d’instaurer une formation spé - 
cifique en médecine du travail pour assurer une voi e de 
reconversion professionnelle pérenne. Ces candidats  
devraient justifier d’une durée d’exercice minimale  de 
cinq ans avant la réorientation vers la médecine du  tra- 
vail. Compte tenu de l’expérience professionnelle d es 
candidats à la reconversion, elle pourrait être d’u ne 
durée totale de deux ans et comporter une partie th éo- 
rique identique à celle de l’internat et une partie  prati- 
que adaptée.  
Ce dispositif se substituerait à celui prévu par la  loi de 
juillet 2011 pour les collaborateurs médecins.  
Pour offrir des conditions de recrutement et de for ma- 
tion attractives aux médecins qui souhaitent se for mer 
et pratiquer la médecine du travail dans la fonctio n pu- 
blique, la mission recommande la création d’un cont rat 
d’engagement de service public. Ce contrat à durée 
indéterminé inclurait la durée de formation de re- 
conversion professionnelle qui serait pris en charg e fi- 
nancièrement par l’administration. Il intégrerait u n en- 
gagement de servir ne pouvant excéder le triple de la 
durée de formation. Le non respect de cette conditi on 
entraînerait un remboursement des frais de la forma - 
tion théorique. 
Par ailleurs, pour ralentir le rythme des départs à  la re- 
traite des médecins de prévention en exercice et re ndre 
plus attractive la perspective d’une seconde carriè re, il 
conviendrait de relever l’âge limite d’emploi dans la 
fonction publique pour les médecins contractuels en  le 
portant à 73 ans, comme cela a été fait pour les mé de- 
cins agréés par le décret n° 2013-447 du 30 mai 201 3.  
 
 
 Inspection générale 
de l’administration 
15, rue Cambacérès 
75008 PARIS 
 
Directeur de la publication : 
Marc Abadie 
Rédacteur en chef : 
Xavier Giguet 
 
© Inspection générale 
de l’administration Les auteurs 
Marie-Louise Simoni | Inspectrice  
générale de l’administration 
Bénédicte Renaud-Boulesteix | Inspectrice 
de l’administration 
 
Philippe Barbezieux | Directeur de projet, 
Inspection générale des affaires sociales 
 
Véronique Martin-Saint-Leon | Inspectrice 
des affaires sociales Patrick Allal | Inspecteur général de  
l’administration, de l’éducation nationale, 
de l’enseignement supérieur et de la  
recherche 
 
Rémy Gicquel |Inspecteur général de  
l’administration, de l’éducation nationale, 
de l’enseignement supérieur et de la  
recherche Les recommandations-clés 
1. Etablir une cartographie des services de médecin e de prévention, qui  
sera actualisée régulièrement, sous la coordination  de la formation spéciali- 
sée du conseil commun de la fonction publique pour l’examen des  
questions relatives aux conditions de travail, à l’ hygiène, à la santé et à la 
sécurité au travail. Cette formation spécialisée de vra disposer de crédits et 
moyens permanents dédiés à cet effet. 
 
2. Modifier le décret n°82-453 du 28 mai 1982 relat if à l’hygiène et à la  
sécurité du travail ainsi qu’à la prévention médica le dans la fonction  
publique et étendre le périmètre du programme 333 «  moyens mutualisés 
des services déconcentrés »  en vue d’instaurer le recours à des services 
interministériels de santé au travail au niveau dép artemental ou régional 
placés auprès de l’autorité préfectorale. 
 
3. Rendre obligatoire l’organisation par les centre s de gestion de certaines 
missions à proposer aux collectivités territoriales , en particulier la  
médecine de  prévention. 
 
4. Supprimer la visite d’aptitude à l’emploi par le s médecins agréés pour 
tous les agents de la fonction publique autres que ceux présentant des  
missions opérationnelles en relation avec la sécuri té et la santé des  
personnes. 
 
5. Substituer à la formation de collaborateur médec in en vigueur, une  
formation d’une durée de deux années, à partir du c adre de référence de la  
maquette des enseignements du diplôme d’études spéc ialisées en prenant 
en compte la durée de l’expérience professionnelle de cinq ans minimum. 
 
6. Mettre en œuvre un contrat de formation et d’eng agement de service 
public pour les médecins qui se reconvertissent à l a médecine de  
prévention. Les  
bonnes  
feuilles  
de l’IGA  n° 2014-9 | janvier 2014 
A ux Antilles, l’appartenance au domaine public marit ime de la zone 
des cinquante pas géométriques, bande côtière large  de 80 mètres 
héritée de l’histoire, crée une frontière artificie lle sans offrir une 
garantie de protection du littoral. Il est proposé d’y mettre fin en transfé- 
rant les parties urbanisée et d’urbanisation diffus e aux collectivités locales, 
avec les ressources budgétaires affectées. Ceci ent raînerait de facto la dis- 
parition des agences chargées d’en assurer la gesti on. 
 
Pour faciliter la construction de logements sans co nsommation excessive 
d'espace, une politique foncière active devra être développée. Afin de ré- 
gulariser la situation des occupants sans droit ni titre, hors zone à risque, il 
est suggéré de céder gratuitement les terrains aux occupants de leur rési- 
dence principale. Pour répondre à un besoin avéré, la création d’une struc- 
ture dédiée à la reconstitution des titres de propr iété est préconisée. 
 
En conclusion, ce rapport formule des propositions ayant une forte valeur 
symbolique, historique et sociale, en faisant dispa raître une séquelle du 
système colonial, dans une démarche d’alignement su r le droit commun et 
de décentralisation. Rapport n° : 13073-13055-03 
Crédit photo : Vouvraysan - Fotolia 
Problématique foncière et rôle des 
différents opérateurs aux Antilles Les bonnes feuilles de l’IGA Problématique foncière et rôle des différents opéra teurs aux Antilles 
Synthèse du rapport 
P ar lettre de mission du 16 avril 2013, les  
ministres chargés de l’égalité des territoires et d u 
logement, d’une part, des outre-mer, de l’autre, 
ont demandé à l’inspection générale de l’administra tion 
(IGA) et au conseil général de l’environnement et d u 
développement durable (CGEDD) de se pencher sur les  
problématiques foncières et le rôle des différents  
opérateurs aux Antilles.  
Une action foncière d’envergure constitue un préala ble 
à la conduite d’opérations d’aménagement 
La mission conjointe a d’abord analysé la question  
foncière en lien avec les besoins en logement. Si l es 
conditions de confort se sont nettement améliorées 
dans la dernière décennie, le parc de logements res te 
mal adapté à la demande, en prix et en qualité. Le taux 
élevé de logements vacants et une proportion encore  
significative de logements très dégradés en sont le s 
symptômes les plus visibles, alors même que la popu la- 
tion antillaise connaît une précarité accentuée par   
rapport à celle de la métropole.  
La mission s’est ensuite efforcée d’étudier la disp onibili- 
té du foncier pour répondre aux besoins de construc - 
tion de logements notamment. S’il existe des ressou rces 
foncières réelles, celles-ci sont limitées par les  
contraintes liées à l’insularité, au relief, aux ri sques  
naturels et aux règles de protection du littoral. L a  
nécessité de préserver les terres agricoles en limi tant 
l’étalement urbain conduit à privilégier une straté gie de 
reconquête des centres-bourgs difficile à mettre en   
œuvre, notamment en l’absence fréquente de titres d e 
propriété. Elle implique une ingénierie foncière  
complexe. Une action foncière d’envergure constitue  
donc à ce jour le préalable à la conduite d’opérati ons 
d’aménagement visant à revaloriser des quartiers  
aujourd’hui délaissés au profit de la périphérie. L es 
schémas d’aménagement régionaux, qui permettent 
d’adapter la loi littoral aux spécificités des dépa rte- 
ments d’outre-mer jouent un rôle clef dans la défin ition 
de cette stratégie. Aussi la mission recommande-t-e lle 
de renforcer les garanties qu’ils offrent en rétabl issant 
leur ancien statut de directive territoriale d’amén age- 
ment et en restaurant leur opposabilité aux documen ts 
de rang inférieur. 
 
 La proposition d’un transfert gratuit de la zone de s  
cinquante pas géométriques aux collectivités locale s 
Dans ce contexte général, le statut de la bande lit torale 
des départements d’outre-mer (DOM) appelée zone des  
cinquante pas géométriques (ZPG), qui s’accompagne,  
sur la partie urbanisée et la zone d’urbanisation d iffuse, 
d'une gestion dérogatoire du droit commun, confiée à 
des agences d’Etat, est source de complexité. Ce ve stige 
de la colonisation paraît de plus en plus anachroni que. 
A l'instar des missions précédentes sur le sujet, l e  
rapport constate que l’appartenance au domaine publ ic 
maritime est loin d’avoir garanti la protection sou haitée 
du littoral. Par ailleurs, les agences ne pourront pas, 
dans des délais raisonnables, mener à bien l’aménag e- 
ment de l’ensemble des terrains et leur cession-
régularisation aux occupants, malgré les réformes  
intervenues et des réalisations indéniables, partic ulière- 
ment en Martinique.  
La mission a constaté que l’hypothèse d’une reprise  des 
attributions et des moyens des agences par des étab lis- 
sements publics fonciers (EPF) d’Etat était désorma is 
caduque, mais elle ne retient pas pour autant celle  d’un 
transfert global aux établissements publics foncier s  
locaux (EPFL). En effet, ces derniers ne peuvent pl us 
cumuler les compétences de maîtrise foncière et  
d’aménagement, et ils n’accueillent pas la totalité  des 
collectivités. Enfin, en phase de montée en puissan ce 
progressive des EPFL, l’ajout de missions  
administratives lourdes pourrait nuire à leur effic acité. 
La mission propose en conséquence de transférer  
directement et à titre gratuit le seul foncier urba nisé de 
la zone des cinquante pas géométriques (à l’exclusi on 
des zones naturelles et des espaces strictement  
nécessaires à la protection du littoral, à définir par  
décret) aux collectivités locales, en marquant une préfé- 
rence pour les établissements publics de coopératio n 
intercommunale (EPCI), sans exclure la région qui e n 
tout état de cause serait associée aux opérations d e 
transfert.  
Une période transitoire de trois ans doit être mise  à 
profit pour préparer ce transfert, en accélérant le s  
régularisations grâce à un régime plus favorable 
(gratuité sous conditions et réduction du délai d’o ccu- 
pation à 10 ans), en déployant un plan de cession a ux 
organismes de logement social, assorti de contrepar ties 
de réservation et en mobilisant les agences et les  
services de l’Etat sur l’élaboration des convention s de 
transfert. Un zonage plus fin devrait permettre de  Les bonnes feuilles de l’IGA distinguer, parmi les terrains situés en zone à ris que, 
ceux pour lesquels des travaux d’aménagement 
(réalisés le cas échéant par les agences qui pourra ient 
alors avoir accès au fonds Barnier) et/ou un plan d e 
sauvegarde efficace permettent une gestion  
satisfaisante du risque. Ces terrains pourraient êt re  
cédés ou transférés. Un plan d’indemnisation et de  
relogement serait mis en œuvre, en application de l a loi 
Letchimy, sur les terrains présentant un risque gra ve et 
non prévisible. Le transfert serait financièrement neutre 
pour les collectivités grâce aux recettes liées à l a  
propriété et au maintien d’une ressource équivalent e à 
la taxe spéciale d’équipement (TSE) actuellement pe r- 
çue par les agences. 
La fin des agences des cinquante pas géométriques e t 
la redéfinition du rôle des différents acteurs 
Une fois le principe du transfert décidé, le rôle d es diffé- 
rents intervenants devra être repensé en conséquenc e. 
Dans cette nouvelle configuration, l’activité des a gences 
ne saurait perdurer au-delà d’une période transitoi re. Il 
est urgent de mettre un terme à l’incertitude qui p èse 
sur leur devenir. A terme, les activités d’aménagem ent 
des agences ont vocation à être reprises par des  
structures locales en voie de constitution telles q ue des 
sociétés publiques locales d’aménagement (SPLA). La  
mission de régularisation des agences sera du resso rt de 
la collectivité propriétaire. Les personnels des ag ences 
seraient redéployés entre les structures reprenant leurs 
attributions. Les agences des cinquante pas géométr i- 
ques devront être dissoutes par la loi qui devra fi xer une 
date de mise en liquidation et régler le sort du so lde de 
liquidation, lequel pourrait être affecté à un fond s dédié 
à l’aménagement. Parallèlement, les tutelles doiven t 
rapidement redéfinir la feuille de route des agence s 
pour la période transitoire, en excluant le lanceme nt de 
tout nouveau chantier et en les mobilisant sur les régu- 
larisations et les plans d’aménagement. La situatio n des 
agences, qui n’ont fait l’objet d’aucun contrôle ex terne, 
mériterait de faire rapidement l’objet d’un audit.  
Face aux objectifs ambitieux de développement durab le 
affichés par les collectivités, un EPFL ne peut app orter 
de réponses concrètes qu’à moyen terme. En outre, 
ceux des Antilles ne sont pas encore pleinement opé ra- 
tionnels et n’ont pas, en particulier, élaboré leur   
programme pluriannuel d’intervention, même si les 
organes sont en place depuis juin 2013 pour la  
Guadeloupe et novembre 2012 pour la Martinique. Il 
apparaît indispensable à la mission que leur action  soit 
bien adossée aux schémas d’aménagement régionaux 
(SAR), qu’ils puissent s’appuyer sur une observatio n fine 
du foncier et qu’ils consacrent leurs moyens humain s et 
financiers dans l’immédiat à leur cœur de métier au  
service des politiques foncières des collectivités.   
 La création d’une structure dédiée au titrement apr ès 
un approfondissement de l’étude de besoins 
De ce point de vue, la mission est réservée sur l’h ypo- 
thèse d’une prise en charge rapide par les EPFL de la 
mission de « titrement » s’inspirant du modèle du g rou- 
pement d’intérêt public (GIP) constitué en Corse. C ette 
nouvelle mission pourrait peser sur leur fonctionne - 
ment et transformer leur gouvernance, en complexi- 
fiant leur positionnement vis-à-vis des élus, comme  des 
propriétaires.  
La mission a pu constater l’ampleur de l’attente de s élus 
et des acteurs économiques, face aux graves difficu ltés 
suscitées aux Antilles en matière de titres de prop riété, 
d’indivision et de succession. Cette attente excède   
largement le rôle d’un organisme qui ne peut en auc une 
façon délivrer des titres de propriété, ce qui empi èterait 
sur les compétences du juge.  
Aux Antilles, la faible qualité des informations  
cadastrales, contrairement à la Corse, conduit à pr ivilé- 
gier, pour l’accès à la reconnaissance de la propri été, la 
voie de l’usucapion. Cette procédure passe par un a cte 
notarié de notoriété acquisitive constatant une occ upa- 
tion trentenaire, cet acte pouvant être lui-même 
contesté pendant une nouvelle période de trente ans , 
ce qui génère une insécurité juridique.  
La mission propose donc, préalablement à la créatio n 
d’une structure dédiée, de compléter rapidement les  
importants travaux déjà réalisés par deux types d’i nves- 
tigations complémentaires : d’une part, les directi ons 
régionales des finances publiques (DRFiP) et les di rec- 
tions départementales des archives devraient dresse r 
un inventaire précis des sources mobilisables et, d ’autre 
part, en lien étroit avec la Chancellerie, une miss ion 
conjointe du conseil supérieur du notariat et de l’ ordre 
des géomètres experts pourrait analyser les obstacl es à 
un bon fonctionnement de l’usucapion et proposer de s 
solutions adaptées au cas particulier des DOM. Si c ette 
double analyse s’avérait concluante, la mission sug gère 
de retenir la forme juridique du GIP, dont la compo si- 
tion devrait alors être élargie, en particulier aux  caisses 
d’allocations familiales (CAF) et, le cas échéant, aux 
EPFL qui pourraient ainsi mutualiser leurs moyens. Les 
collectivités pourraient également y trouver un app ui 
pour la poursuite des missions de régularisation  
foncière. 
 
 
 
 
 Inspection générale 
de l’administration 
15, rue Cambacérès 
75008 PARIS 
 
Directeur de la publication : 
Marc Abadie 
Rédacteur en chef : 
Xavier Giguet 
 
© Inspection générale 
de l’administration 
Les auteurs 
Jean Colin | Inspecteur général de l’admi- 
nistration 
 
Noémie Angel | Inspectrice de l’adminis- 
tration Sabine Baietto-Beysson | Inspectrice géné- 
rale de l’administration du développement 
durable  
Philippe Bonnal | Inspecteur de l’adminis- 
tration du développement durable  Les recommandations-clés 
1. Transférer préférentiellement la propriété de la  zone urbanisée et semi-
urbanisée de la zone des cinquante pas géométriques  à titre gratuit aux 
établissements publics de coopération intercommunal e. A défaut,  
envisager un transfert au conseil régional de Guade loupe et à la collectivité 
unique de Martinique en prévoyant un conventionneme nt obligatoire avec 
les intercommunalités. 
 
2. Céder à titre gratuit, à tous les occupants qui répondent à des critères de 
ressources, les terrains de leurs résidences princi pales et prévoir des condi- 
tions de reversement du prix du terrain en cas de r evente ultérieure. 
 
3. Mettre à jour le plan de prévention des risques afin d’affiner le zonage 
en distinguant les risques selon leur gravité et en  fonction des mesures  
possibles de prévention. 
 
4. Avec l’accord de la Chancellerie, missionner le conseil supérieur du  
notariat et celui des géomètres experts sur l’améli oration des procédures 
de titrement. 
 
5. Si les conditions préalables de qualité de l’inf ormation disponible et de 
sécurisation de l’usucapion sont réunies, créer un groupement d’intérêt 
public, dans chaque région, dédié à l’établissement  des titres de propriété. Les  
bonnes  
feuilles  
de l’IGA  
n° 2021-02 | Avril 2021 
L e  constat des retards que connaît la Guyane par ra pport à la métro- 
pole, en termes d’indicateurs de santé, comme les ca rences relevées 
à toutes les étapes des parcours de santé (préven%o n, soins  
primaires, oﬀres de proximité et de recours des éta blissements hospita- 
liers) jus%ﬁent pleinement, non seulement de renforc er l’oﬀre de soins, 
mais aussi d’an%ciper les besoins liés à la forte c roissance démographique 
que va connaître le territoire dans les 20 prochain es années et d’améliorer 
son a-rac%vité pour les professionnels de santé. Le rapport propose, sur la 
base de 39 recommanda%ons, l’élabora%on d’un plan sa nté Guyane à  
5 ans, piloté localement par une Agence régionale de  santé (ARS) notable- 
ment renforcée, abou%ssant à la créa%on d’un Centre hospitalier universi- 
taire (CHU) en 2025. Au-delà des crédits de droit c ommun consacrés à la 
santé, aux universités et à la recherche, les mesur es du Ségur de la santé, la 
loi de programma%on sur la recherche, le programme d ’inves%ssements 
d’avenir cons%tuent autant d’ou%ls à mobiliser. Les collec%vités locales  
devront s’y inves%r, en premier lieu la collec%vité territoriale de Guyane, à 
travers notamment les fonds européens. Rapport n° 20071R  
Crédit photo : AdobeStock Renforcement de l’oﬀre de soins en 
Guyane Les bonnes feuilles de l’IGA Renforcement de l’oﬀre de soins en Guyane 
Synthèse du rapport 
L a Guyane se dis%ngue des autres régions  
françaises par des par%cularités fortes, géogra- 
phiques, culturelles et socio-économiques. Sa  
démographie est très dynamique et l’immigra%on,  
souvent irrégulière, est élevée. Si l’état de santé  de la 
popula%on s’améliore, d’importants retards restent à 
déplorer, ampliﬁés par les inégalités sociales et t errito- 
riales et par des spéciﬁcités épidémiologiques liée s à la 
géné%que, à l’environnement et aux condi%ons de vie  : 
prématurité, mortalité infan%le, virus de l'immunod éﬁ- 
cience humaine (VIH), maladies vectorielles, diabèt e, 
saturnisme, couverture vaccinale insuﬃsante …  
L’oﬀre de soins en Guyane a progressé, notamment 
grâce à la modernisa%on des plateaux techniques hos pi- 
taliers. Malgré cela, elle ne répond encore que trè s  
par%ellement aux besoins de la popula%on, notamment  
en raison de personnels médicaux et paramédicaux en  
nombre insuﬃsant (de 50 % inférieur à la moyenne  
na%onale) et, pour par%e, trop peu qualiﬁés. La préven- 
on est insuﬃsante , malgré la présence de centres  
délocalisés de préven%on et de soins (CDPS) implant és 
sur l’ensemble du territoire. La protec%on maternel le et 
infan%le (PMI) est en grande diﬃculté. La médecine de 
ville  est très fragile et, quan%ta%vement, très en-deçà 
des besoins de la popula%on, en par%culier s’agissa nt 
des médecins spécialistes de second recours. Les CDPS , 
structures indispensables de maillage territo- 
rial, souﬀrent d’un manque de moyens matériels et  
peinent, de ce fait, ainsi qu’en raison de l’isolem ent, à 
maintenir des équipes de soignants en nombre  
suﬃsant. 
Les CDPS de Maripasoula, Grand San% et Saint-George s 
de l’Oyapock doivent accéder au statut d’hôpitaux d e 
proximité, bénéﬁcier, chacun, d’un accès à l’imager ie 
standard, de l’ouverture d’une unité médicale d’hos pi- 
talisa%on de courte durée (UMHCD), de la créa%on d’ un 
centre périnatal de proximité (CPP) et doivent par% ciper 
à la structura%on universitaire, avec le recrutemen t de 
chefs de clinique de médecine générale.  
En ce qui concerne l’oﬀre de soins hospitalière , les trois 
centres hospitaliers 1 sont désormais rassemblés dans un 
groupement hospitalier de territoire (GHT). Ces éta blis- 
sements ont rencontré ces dernières années des diﬃ-
cultés structurelles, organisa%onnelles et ﬁnancièr es, 
dont certaines perdurent, malgré les eﬀorts réalisé s. La 
poursuite de la rénova%on des organisa%ons internes , le 
développement des coopéra%ons inter-hospitalières e t 
la responsabilisa%on de porteurs de projets ﬁables et constants, devront accompagner l’élargissement de 
l’oﬀre. La mission constate une progression réguliè re de 
l’ac%vité des trois établissements, mais une faible   
dispersion des mo%fs d’hospitalisa%on, des durées d e 
séjours élevées et des taux d’ac%vité programmée et  de 
recours à l’ambulatoire modestes. Les travaux du GH T 
commencent, quant à eux, à gagner en densité et se 
déroulent dans un esprit de coopéra%on qu’il convie nt 
absolument de con%nuer à faire vivre.  
La mission iden%ﬁe des disciplines qu’il convient de 
structurer et renforcer  en priorité :  
• La périnatalité, qui doit devenir une ﬁlière d’exce l- 
lence, avec l’améliora%on du suivi des grossesses, 
notamment en y incluant la PMI et les CDPS, et la 
montée en puissance des plateaux techniques 
(maternité de niveau 3 à St Laurent du Maroni) ; 
• L’ensemble cardiologie, neurologie, soins cri%ques,  
qui doit s’a-acher de nouvelles compétences  
médicales et poursuivre le renforcement des lits de  
réanima%on ; 
• La cancérologie avec le dépistage, aujourd’hui par% - 
culièrement peu eﬃcace, et la chirurgie, avec un 
nombre très faible d’interven%ons et l’absence de 
radiothérapie. Des choix d’implanta%on doivent être  
déﬁnis pour assurer une ac%vité chirurgicale de  
recours de qualité ;  
• La prise en charge de l’infer%lité qui représente l e 
%ers des EVASAN programmées du territoire ; 
• La santé mentale, dont certaines pra%ques ont été 
fortement mises en cause par la contrôleure géné- 
rale des lieux de priva%on de liberté, doit confort er 
son oﬀre de proximité et de recours. Ce-e  
démarche passe impéra%vement par des ressources 
médicales supplémentaires et par un projet immobi- 
lier adapté. 
 
 
 
 
 
 
______________________________________________ 
1 Centre hospitalier de Cayenne (CHC), centre hospita lier de l’Ouest 
guyanais (CHOG), centre hospitalier de Kourou (CHK)  Les bonnes feuilles de l’IGA La structuraon universitaire des hôpitaux doit se  
poursuivre dans les disciplines devant être priorit aire- 
ment confortées (gynécologie-obstétrique, psychiatr ie, 
endocrinologie ou imagerie…) en prenant appui sur d es 
unités médicales mixtes (UMM) cons%tuées avec des 
CHU et en sensibilisant le conseil na%onal des  
universités (CNU) pour préparer des trajectoires ho spi- 
talo-universitaires. 
En ce qui concerne la formaon , la mission constate 
des eﬀorts notables accomplis par le département de  
forma%on et de recherche en santé (DFRS) de l’unive rsi- 
té de Guyane : structura%on de la première année de 
médecine  et relèvement d’un numerus clausus,  
néanmoins encore trop modeste, implanta%on de  
l’ins%tut de forma%on en soins inﬁrmiers (IFSI) sur  le 
campus universitaire et mise à niveau du corpus  
pédagogique, augmenta%on du nombre de forma%ons 
d’inﬁrmiers, ﬁnancées par la CTG, développement des  
diplômes universitaires en santé. Les principales p istes 
visant à conforter la forma%on en santé en Guyane s ont 
les suivantes : créa%on d’un premier cycle de médec ine 
complet d’ici 2024 et celle, concomitante, de l’uni té de 
forma%on et de recherche (UFR) de médecine ;  
poursuite du renforcement des forma%ons paramédi- 
cales, notamment par implanta%on progressive et  
adaptée de celles qui font défaut en Guyane ; mise en 
œuvre d’une démarche globale en vue de l’accueil en  
stage d’internes ; conduite à son terme du projet d e 
créa%on d’un pôle universitaire en santé. 
La recherche en santé est produc%ve et reconnue 
comme telle, bien que moins soutenue et moins visib le 
que la recherche en biodiversité (laboratoire d’exc el- 
lence « centre d’étude de la biodiversité amazonien ne » 
- LABEX CEBA - notamment), prédominante en Guyane. 
C’est pourquoi la mission propose la créa%on d’une  
plateforme de recherche scien%ﬁque sur les maladies  
tropicales et émergentes, dotée d’un fonds d’amorça ge 
temporaire de cinq ans.  
Des mesures perme-ant d’améliorer l’a!racvité de la 
Guyane pour les personnels soignants sont, de surcr oît, 
indispensables. Elles engagent l’ensemble des acteu rs 
locaux étroitement coordonnés (État, collec%vités t erri- 
toriales, acteurs de santé, opérateurs) : l’amélior a%on 
des capacités à se transporter sur les diﬀérents si tes, 
par des moyens aériens dédiés au GHT puis au futur 
CHU ; la facilita%on de l’accès à des logements de  
qualité, quels que soient les sites, et la construc %on de 
résidences dédiées aux internes et aux stagiaires ;  le 
développement du numérique en santé, qui passe par 
un débit et une couverture suﬃsante des infrastruc-
tures internet. 
 
 Une feuille de route vers un CHU.   
L’améliora%on de l’oﬀre de santé en Guyane cons%tue  
un impéra%f de santé publique. La créa%on d’un CHU 
est souhaitée par l’ensemble des autorités locales.  Elle 
implique que l’oﬀre de soins de proximité ait été p réala- 
blement renforcée et une oﬀre graduée de recours 
structurée. Elle passe donc par une période prépara - 
toire qui nécessitera la mobilisa%on de l’ensemble des 
acteurs concernés à l’échelon local et na%onal. Les   
travaux à conduire doivent l’être dans un cadre par te- 
narial le plus large possible. C’est celui du GHT é largi à la 
médecine de ville et à l’hospitalisa%on privée. Ils   
doivent être menés de façon organisée et rigoureuse , 
en me-ant en œuvre le projet médical partagé et en 
favorisant la mutualisa%on des fonc%ons support,  
ouvrant ainsi la voie à une direc%on commune des tr ois 
centres hospitaliers. La future structure hospitalo -
universitaire rassemblera, dans le cadre d’un CHRU de 
Guyane mul%sites uniﬁé, organisé en quatre pôles, l es 
trois établissements publics de santé actuels et le  pôle 
CDPS. 
Ce chan%er doit être mené dans un délai suﬃsant pou r 
conduire les nombreuses ac%ons iden%ﬁées, mais  
raisonnable de façon à ﬁxer un cap qui ne se diluer a pas 
dans un calendrier trop long. La mission considère une 
échéance de cinq ans comme réaliste et appropriée. 
L’ensemble de ces préconisa%ons doit être traduit s ous 
la forme d’un « plan opéra%onnel santé Guyane » à  
5 ans, mis en œuvre sous l’égide d’un comité local  
réunissant les autorités publiques, État et collec% vités 
territoriales, piloté par une agence régionale de s anté 
notablement renforcée, en associant l’université et   
l’ensemble des représentants des professionnels (vi lle 
et hôpital), et appuyé par une mission na%onale int er- 
ministérielle garan%ssant l’inves%ssement des admin is- 
tra%ons centrales dans la durée. L’avancement de ce  
plan devra faire l’objet d’une évalua%on régulière.  
 
 Inspec%on générale 
de l’administra%on 
40, av Terroirs de France 
75012 PARIS 
 
Directeur de la publica%on : 
Michel Rouzeau 
Rédacteur en chef : 
Pascal Mathieu 
 
© Inspec%on générale 
de l’administra%on 
Les auteurs 
Philippe Yvin | Inspecteur général de 
l’administra%on en service extraordinaire 
 
Patrice Blémont | Membre de l’inspec%on 
générale de l’éduca%on, du sport et de la 
recherche Chris%ne Gardel et Joël Blondel | Membres 
de l’inspec%on générale des aﬀaires  
sociales Les recommandaons-clés 
1. Accentuer les eﬀorts développés pour l’éduca%on et l’accès à la santé et pour 
la préven%on, en favorisant les coopéra%ons entre PM I, santé scolaire et CDPS, 
acteurs dont les moyens humains doivent être renfor cés, et en soutenant  
l’ac%on des associa%ons et des média%ons en santé. 
2. Favoriser, sur la base d’un travail conjoint entr e l’ARS et l’Union régionale des 
professionnels de santé (URPS), l’installa%on de méd ecins libéraux, en amélio- 
rant l’accueil, en faisant mieux connaître les aide s à l’installa%on, en leur  
proposant des modalités d’exercice diversiﬁées, en d éveloppant des maisons 
de santé pluriprofessionnelles et en promouvant la coopéra%on entre les  
partenaires, au sein de communautés professionnelles  territoriales de santé 
(CPTS). 
3. Faire des CDPS le quatrième pilier du futur CHU,  les développer en élargissant 
leurs implanta%ons, en renforçant leurs moyens humai ns et ﬁnanciers, en  
modernisant leurs équipements et en leur donnant ac cès au numérique. Les 
doter d’ores et déjà d’une direc%on dédiée. 
4. Renforcer l’oﬀre de soins dans les CDPS de Marip asoula, Grand San% et  
St Georges de l’Oyapock et les labelliser en hôpita ux de proximité. Les doter 
d’unités médicales d’hospitalisa%on de courte durée , de moyens en imagerie et 
d’un centre périnatal de proximité. Ouvrir des post es de chefs de cliniques de 
médecine générale pour promouvoir l’enseignement et  la recherche sur ces 
territoires.  
5. Elargir le champ des spécialités au sein des hôp itaux guyanais et les faire  
monter en qualité, en ciblant des priorités, parmi le squelles la périnatalité,  
appelée à devenir le pôle d’excellence du territoir e, la neurologie et la cardiolo- 
gie interven%onnelles, la cancérologie, la psychiatri e, l’endocrinologie et le trai- 
tement de l’infer%lité, et développer les capacités en soins cri%ques. Assurer 
pour cela des recrutements de haut niveau, élargir les compétences des pra%- 
ciens déjà en poste et ﬁdéliser l’ensemble des prof essionnels. 
6. Poursuivre la structura%on universitaire des hôp itaux guyanais en privilégiant 
les disciplines répondant à des parcours prioritair es. S’appuyer sur des unités 
mixtes médicales avec des CHU, pour cons%tuer des éq uipes médicales stables 
et proposer des projets de soins, de forma%on et de recherche de qualité.  
Consolider les valences enseignement et recherche d es PU-PH en ouvrant des 
postes de chefs de clinique.  Les  
bonnes  
feuilles  
de l’IGA   
  
  Le rétablissement du caractère 
maritime du Mont Saint-Michel. 
Quelle gouvernance pour 
l'après 2015 ? n° 2014-22 | décembre 2014 
A près un premier rapport portant principalement sur les aspects  
financiers de l’opération de rétablissement du cara ctère maritime 
(RCM) du Mont Saint-Michel, le second rapport porte , conformé- 
ment à la lettre de mission, sur la gouvernance du site après 2015, c’est-à-
dire à l’issue de l’achèvement des travaux pilotés par le Syndicat mixte de 
la Baie du Mont Saint-Michel, date à laquelle ce sy ndicat devrait être  
dissout. 
 
Faisant le constat que la situation actuelle n’est pas satisfaisante en raison, 
notamment, de l’intervention d’acteurs trop nombreu x, aux intérêts diver- 
gents, et d’un enchevêtrement de compétences et de procédures, la  
mission propose la création d’un établissement publ ic national, associant 
notamment l’Etat et les collectivités locales conce rnées, adossé à une 
« opération d’intérêt national ». Cette nouvelle st ructure juridique, dont la 
mise en place suppose l’intervention du législateur , serait, aux yeux de la 
mission, seule à même de développer une véritable s tratégie de mise en 
valeur du Mont Saint-Michel, sur le plan patrimonia l, environnemental et 
touristique, qui, actuellement fait cruellement déf aut. 
 
Crédit photo : Richard Semik - Fotolia 
Rapport n° : 13046-13025-02 Les bonnes feuilles de l’IGA Le rétablissement du caractère maritime du Mont Sai nt-Michel. 
Quelle gouvernance pour l'après 2015 ? 
Synthèse du rapport 
L a ministre de l’égalité des territoires et du  
logement, le ministre de l’intérieur, la ministre d e 
l’écologie, du développement durable et de l’éner- 
gie, la ministre de la culture et de la communicati on et 
le ministre délégué au budget ont confié, par lettr e  
datée du 14 février 2013, au conseil général de l’e nvi- 
ronnement et du développement durable, à l’inspecti on 
générale de l’administration, à l’inspection généra le des 
affaires culturelles et à l’inspection générale des   
finances une mission d’appui aux services de l’État  ainsi 
qu’au syndicat mixte chargés du projet de rétabliss e- 
ment du caractère maritime du Mont Saint-Michel. 
Conformément à la lettre de mission, un  
premier rapport a été rendu en octobre 2013 portant  
sur le bouclage financier du projet, sur l’équilibr e de la 
délégation de service public relative au stationnem ent 
et au transport des visiteurs et sur les mesures à  
prendre pour mettre la comptabilité du syndicat mix te 
en conformité avec les recommandations de la  
chambre régionale des comptes. Le rapport relevait en 
particulier la fragilité juridique de la délégation  de  
service public. 
 
Le second rapport porte sur « la question de la 
gouvernance la plus appropriée pour l’après-2015 
» (date de la fin des travaux du rétablissement du  
caractère maritime - RCM) selon les termes de la le ttre 
des ministres, qui assigne à la mission « l’objecti f (...) 
de permettre à chacun des acteurs concernés de dis-
poser d’une feuille de route et d’un mode opératoir e 
pour la période postérieure à l’année 2015 ». 
 
Le rétablissement du caractère maritime du 
Mont Saint-Michel constitue une grande réussite, ta nt 
sur le plan technique qu’esthétique. Toutefois, la fin 
des travaux va mettre en pleine lumière un certain 
nombre de difficultés ou de faiblesses inhérentes a u 
Mont Saint-Michel, qui existent déjà mais que l’imp or- 
tance de l’enjeu technique et la mobilisation des  
acteurs en faveur de ce grand projet avaient jusqu’ à 
présent reléguées au second plan. La mission s’est 
attachée à en faire l’inventaire. 
 
En premier lieu, la mission a relevé un manque 
patent de vision stratégique, sur le plan touristiq ue, 
culturel, économique, pour ce lieu emblématique, de  
renommée internationale, qu’est le Mont Saint-
Michel. En effet, tout se passe comme si la réussit e du 
projet technique, d’une part, la rente de situation  que 
créent les 2,5 à 3 millions de visiteurs annuels, d ’autre part, le classement au patrimoine mondial de  
l’UNESCO, enfin, dispensaient d’une réflexion sur l a 
mise en valeur du Mont Saint-Michel. Or, non  
seulement cette réflexion n’a jamais eu lieu mais l a 
mission a mis en évidence la prééminence constante 
des intérêts commerciaux sur toute vision culturell e et 
touristique d’envergure.  
 
Or, la rente de situation dont jouit le Mont Saint 
-Michel n’est pas acquise comme le montre la baisse  
de 9 % de la fréquentation de l’abbaye depuis 2011.  
 
En deuxième lieu, la mission fait le même  
constat que l’UNESCO en 2011 : le Mont Saint-Michel  
est « un labyrinthe d’organisations responsables »,  
tant sont nombreux les acteurs qui interviennent su r 
le site (services de l’Etat, au niveau central et a u ni- 
veau déconcentré, syndicat mixte de la baie du Mont  
Saint-Michel,  régions de Basse-Normandie et de  
Bretagne,  départements de la Manche et de l’Ille-e t-
Vilaine, nombreuses communes, centre des  
monuments nationaux (CMN), conservatoire du litto- 
ral, etc.). 
 
En troisième lieu, la mission relève qu’à la multi-
plicité des acteurs correspondent la multiplicité e t 
l’enchevêtrement des procédures, notamment en  
matière de protection. Le grand nombre des interve-
nants et décideurs potentiels conjugué à la complex ité 
et, parfois, au chevauchement des procédures, qui 
relèvent pour l’essentiel des ministères en charge de 
la culture et de l’environnement, lesquels peinent à se 
coordonner, conduisent à de graves blocages voire, 
parfois, à la paralysie  - et ce d’autant plus que l’État 
apparaît aujourd’hui en retrait et que les collecti vités 
locales concernées ont des points de vue souvent tr ès 
différents voire opposés.  
 
Dans ces conditions, la mission formule les pro- 
positions suivantes : 
 
1. La mission suggère tout d’abord de mettre fin au  « 
tourisme de cueillette », dont l’absence d’ambition  
autre que purement commerciale est culturellement 
inadmissible et économiquement dangereuse, pour lui  
substituer un projet ambitieux, à l’échelle de la r enom- 
mée internationale du site et de son classement au 
patrimoine mondial, reposant sur une vision partagé e 
des différents acteurs. Ce projet, qui devra associ er 
étroitement patrimoine et environnement, jouera un Les bonnes feuilles de l’IGA rôle moteur dans le développement économique des 
régions concernées. 
 
2. Sur le plan administratif, la mission considère qu’il est 
indispensable, a minima, de simplifier les procédur es 
dans une approche interministérielle, de créer un g ui- 
chet unique pour l'instruction des dossiers, de dé-
concentrer les autorisations. Dans le cadre de la p oliti- 
que de simplification administrative en cours, il c onvien- 
drait plus particulièrement d’expérimenter le rappr o- 
chement des politiques de gestion de l'espace et de s 
procédures au titre des codes du patrimoine et de l 'en- 
vironnement. 
3. Pour mettre en place un projet ambitieux pour le  
Mont Saint-Michel et promouvoir une véritable gouve r- 
nance adaptée aux enjeux de ce site exceptionnel, i l 
paraît indispensable  de procéder à un recentrage d es 
pouvoirs de décision et de mettre fin à leur éclate ment 
actuel entre une multitude d’acteurs, dont les poin ts de 
vue sont souvent divergents voire opposés. Dans cet te 
perspective, la mission privilégie la mise en place  d’une 
structure ad hoc, clairement identifiée, capable de  gérer 
le projet dans sa globalité et dotée de réels pouvo irs. 
C’est pourquoi la mission préconise la mise en plac e, sur 
le périmètre inscrit par l’UNESCO, d’une « opératio n 
d’intérêt national » (OIN), qui correspond pleineme nt,  
telle que définie par le code de l’urbanisme, aux e njeux 
et au projet du Mont Saint-Michel. L’OIN comporte, en 
outre, l’avantage d’associer fortement l’État et le s  
collectivités locales dans un partenariat durable e t  
d’autoriser la mise en place de régimes dérogatoire s en 
matière d’aménagement, dont on peut escompter une 
simplification des procédures et, partant, une harm oni- 
sation et une accélération des prises de décision. 
4. Pour être pleinement efficace, la mise en place de 
l’OIN devrait, selon la mission, être accompagnée d e la 
création d’un établissement public national, dont l e 
périmètre d’intervention serait identique à celui d e 
l’OIN. Il ne s’agirait pas d’un établissement publi c  
d’aménagement, comme il en existe déjà, mais d’une 
nouvelle catégorie d’établissement public, dont la  
création exige l’intervention du législateur et qui ,  
au-delà de la problématique propre au Mont Saint-
Michel, viendrait combler une lacune actuelle :  
l’absence d’organisation permettant la gestion de 
grands espaces dont l’intérêt est à la fois patrimo nial et 
environnemental. En effet, cette préoccupation, enc ore 
relativement récente, devient prégnante avec l’évol u- 
tion de la notion de patrimoine, comprise dans une  
acception large : bien au-delà de la simple préoccu pa- 
tion de la conservation de monuments historiques, l e 
patrimoine devient un instrument de valorisation cu ltu- 
relle et de développement économique. Toute  
l’évolution récente des inscriptions de biens au ti tre du 
patrimoine mondial de l’UNESCO conforte ce point du  
vue et cet intérêt. On est donc fondé à penser que la 
création de cette nouvelle catégorie d’établissemen t public répondrait à de nombreux besoins.  
5. Selon la mission, il conviendrait, dans cette  
perspective de : 
- de remettre en dotation au nouvel établissement  
public les équipements du RCM et le charger de leur  
gestion après dissolution du syndicat mixte ; 
- le charger d’élaborer un projet global de territo ire sur 
le périmètre de l’OIN ; 
- le charger de la politique d'accueil globale sur le site 
(sous réserve de l'avenir de la DSP) ; 
- le charger d'unifier les travaux d'élaboration de s diffé- 
rentes chartes : le plan urbain de La Caserne et le  plan 
de gestion demandés par l'Unesco, en cohérence avec  
les différentes chartes d'aménagement (La Caserne e t 
l'ensemble du site) ; 
- envisager des transferts de compétences au titre des 
codes de l'urbanisme, de l'environnement et du patr i- 
moine et la création du « guichet unique » en son s ein ; 
- attribuer au directeur certains pouvoirs de polic e  
spéciale ; 
- confier de préférence la présidence de l'établiss ement 
de façon alternée à l’un des deux présidents de rég ion ; 
- associer au sein du conseil d'administration l'Ét at et le 
CMN, les collectivités locales et des personnalités  quali- 
fiées ; créer des conseils spécialisés, dont un con seil 
scientifique et un conseil pour le développement te rri- 
torial et la promotion touristique ; 
publiques dans le cadre d'un protocole de financeme nt ; 
envisager le recours au mécénat et à un fonds de  
dotation ; 
- mettre en place une mission de préfiguration pour  12 
à 18 mois. 
 
 
 
  
 Inspection générale 
de l’administration 
15, rue Cambacérès 
75008 PARIS 
 
Directeur de la publication : 
Marc Abadie 
Rédacteur en chef : 
Xavier Giguet 
 
© Inspection générale 
de l’administration 
Les auteurs 
Tristan Florenne | Inspecteur général de 
l'administration 
 
Didier Banquy | Inspecteur général des 
finances Eric Verlhac | Inspecteur général de l’ad- 
ministration du développement durable 
 
Nicole Pot | Inspectrice générale des affai- 
res culturelles Les recommandations-clés 
1. Définir le projet qui doit allier étroitement pa trimoine et environnement, 
jouer un rôle moteur dans le développement économiq ue des régions 
concernées, et intégrer le Mont, La Caserne et la b aie, dans une vision  
globalisée. 
 
2. Simplifier les procédures dans une approche inte rministérielle ; a minima 
créer un guichet unique pour l'instruction des doss iers ; déconcentrer les 
autorisations. 
 
3. Définir la stratégie touristique  
 
4. Créer par décret une opération d'intérêt nationa l sur l'ensemble du site. 
 
5. Créer par la loi un établissement public nationa l adossé à l'OIN, chargé 
de définir un projet de territoire, de le piloter e t de le gérer 
 
6. Mettre en place une mission de préfiguration pou r 12 à 18 mois. 
 
7. Expérimenter le rapprochement des politiques de gestion de l'espace et 
des procédures au titre des codes du patrimoine et de l'environnement 
dans un but de simplification (loi d'habilitation).  Les  
bonnes  
feuilles  
de l’IGA  n° 2017-13 | octobre 2017 
H istoriquement nommées « femmes de service » et char gées de 
l’entretien des locaux et de l’hygiène des enfants,  les personnes 
concernées, devenues des agents territoriaux spécia lisés des  
écoles maternelles (ATSEM), se sont vu confier d’au tres missions relevant 
de plus en plus du domaine éducatif. La réforme des  rythmes scolaires de 
2013 ayant induit un fort besoin d’encadrement et d ’animation d’activités 
périscolaires, les ATSEM ont souvent été sollicités  pour tenir ce rôle  
nouveau. 
Pour la mission, il est devenu nécessaire et légiti me de clarifier les missions 
et le rôle des ATSEM. En raison des évolutions de l eur métier, une modifi- 
cation de l’article 2 du statut du décret 92-850 du  30 août 1992, proposée 
dans le rapport, pourrait répondre à leur demande d e reconnaissance. 
En outre, la revalorisation et l’évolution de leur carrière doivent pouvoir 
être encouragées, notamment par la possibilité stat utaire d’accéder à des 
fonctions de responsabilité. 
Enfin, dans l’exercice de leurs fonctions, les ATSE M sont placés dans une 
double hiérarchie. C’est pourquoi la mission précon ise l’élaboration d’un 
document d’engagement signé par l’AMF et les minist ères concernés pour 
proposer un cadre national incitatif qui puisse har moniser les pratiques. Rapport n° : 17030R 
Crédit photo : FedericoC©ChiccoDodiFC —AdobeStock 
Les missions des agents territoriaux 
spécialisés des écoles maternelles 
(ATSEM) Les bonnes feuilles de l’IGA Les missions des agents territoriaux spécialisés de s écoles maternelles (ATSEM) 
Synthèse du rapport 
E n mars 2017, les ministres chargés de l’éducation 
et de la fonction publique ont demandé aux   
inspections générales de l’administration (IGA) et 
de l’éducation nationale (IGEN) d’analyser les miss ions 
prévues dans le statut des agents territoriaux spéc ialisés 
des écoles maternelles (ATSEM) relevant du décret  
N° 92-850 du 28 août 1992 portant statut particulie r du 
cadre d’emploi des agents territoriaux spécialisés des 
écoles maternelles, et de faire des propositions su r les 
sujets suivants : 
• l’évolution de leurs missions, notamment leur actio n 
éducative au quotidien dans la classe et depuis la 
mise en place de la réforme des rythmes scolaires ;  
• les relations entre les enseignants et les ATSEM da ns 
un contexte de double hiérarchie qui requiert une 
collaboration permanente entre l’exécutif local et 
les services du ministère de l’éducation nationale.  
La synthèse de ses travaux a été présentée en juill et 
2017 au Conseil supérieur de la fonction publique t erri- 
toriale (CSFPT) auteur d’un rapport sur le sujet da tant 
de février 2017 et sur lequel La mission s’est appu yée 1. 
Depuis la création de l’école maternelle sous la  
3ème République, les enseignants ont à leurs côtés un 
personnel qui ne relève pas de l’Education national e et 
dont la mission originelle fut de prendre en charge   
l’hygiène des enfants et la bonne tenue des locaux  
scolaires. D’abord nommées « femmes de service », l es 
personnes concernées, devenues des agents territo- 
riaux spécialisés des  écoles maternelles (ATSEM), se 
sont vu confier d’autres missions relevant de plus en 
plus du domaine éducatif. 
Aujourd’hui près de 50 000 ATSEM œuvrent dans les 
classes maternelles ou enfantines 2. La part des « faisant 
fonction » (qui peuvent être ou non titulaires du C AP 
« Petite enfance »), 5 000 agents environ, a toujou rs été 
importante, notamment en milieu rural. 
Le cadre d’emploi dont dépendent les ATSEM -qui 
peuvent être des femmes et des hommes (dans une trè s 
faible proportion pour ces derniers néanmoins)- a 
connu des modifications significatives et récentes.   
L’accès à ce cadre d’emploi requiert la réussite à un 
concours et une qualification spécifique (le CAP « Petite 
enfance » qui devient « Accompagnant éducatif Petit e 
enfance »3). L’augmentation du temps de présence des 
enfants dans les écoles maternelles en dehors des  horaires scolaires stricto sensu, depuis les années  1980 
a conduit à une plus grande mobilisation  des ATSEM  
dans des missions nouvelles, d’abord essentiellemen t 
de l’ordre de la surveillance et de la garderie. La   
réforme des rythmes scolaires de 2013 ayant induit un 
fort besoin d’encadrement et d’animation d’activité s 
périscolaires, les ATSEM ont souvent été sollicités  pour 
tenir ce rôle nouveau. Dès lors, ils sont devenus l es 
adultes de référence pour les enfants au long de la   
journée ; ils le sont aussi pour les parents qui, l e matin 
et/ou le soir, n’ont plus affaire à l’enseignant ma is à 
l’ATSEM chargé du périscolaire, qui est, le plus so uvent, 
celui affecté à la classe de leur enfant. 
Il apparait néanmoins une grande diversité de situa - 
tions concernant les missions des ATSEM, en fonctio n 
des écoles, des communes et des territoires. Le tem ps 
de présence et de travail journalier peut couvrir u ne 
forte amplitude horaire. La nature des tâches se  
diversifie : de moins de moins d’entretien des loca ux 
pour les uns mais aucun changement dans ce domaine 
pour d’autres, de plus en plus d’activités d’assist ance à 
l’enseignant pour la majorité, des activités éducat ives 
nouvelles dans le cadre du temps périscolaire pour 
beaucoup. Ces personnels sont sollicités chaque foi s 
que des nouveautés affectent l’école : aussi ont-il s été 
mobilisés récemment aux côtés des enseignants pour 
assurer la sécurité des locaux et des enfants. 
Agents des collectivités territoriales mais considé rés 
comme membres de la communauté éducative par le 
code de l’éducation, leur contribution est reconnue  par 
de nombreux textes officiels du ministère de l’éduc ation 
nationale.  
 
____________________________________________ 
1 CSFPT, Les agents territoriaux spécialisés des écol es maternelles, séance plénière du 2 
février 2017. 
2 L’appellation « classe enfantine » date de la créa tion des écoles maternelles sous la Troisiè- 
me République ; les classes enfantines accueillaien t alors des enfants de moins de six ans au 
sein d’écoles primaires et non d’écoles maternelles . Bien qu’appliquant le programme des 
classes maternelles, elles étaient gérées autrement  et se trouvaient sous l’autorité des 
inspecteurs primaires et non des inspectrices dépar tementales des écoles maternelles. 
L’appellation persiste dans le code de l’éducation pour désigner encore aujourd’hui des 
classes préélémentaires souvent multi-niveaux (accu eillant des enfants de toutes les sections) 
dans les petites écoles rurales. 
3 Par commodité, la mission désigne tout au long du rapport ce certificat d’aptitude profes- 
sionnelle « CAP petite enfance » bien que son appel lation ait désormais évolué en « CAP 
accompagnant éducatif petite enfance ». Les bonnes feuilles de l’IGA Comme ils assurent aujourd’hui de facto dans une 
grande proportion de situations un accompagnement 
éducatif complet sur l’ensemble de la journée, leur   
participation aux réunions qui impliquent la commun au- 
té éducative (conseil d’école, par exemple, mais pa s 
uniquement) serait importante ; la majorité le  
revendique.  
L’introduction d’un capital-temps, intégré à leur  
service, pourrait permettre cette participation, pl us 
systématique qu’elle ne l’est à l’heure actuelle, q uand 
les sujets traités requièrent leur présence. Sans f ixer un 
quota horaire qui ne correspondrait pas aux réalité s 
locales, la mention de cette possibilité dans leur fiche 
de poste permettrait de répondre à cette revendicat ion 
et d’officialiser ainsi leur place dans l’école. 
La diversité et l’importance pour le bien-être des 
enfants des fonctions que les ATSEM assurent, justi fient 
par ailleurs que leur formation soit renforcée, dès   
l’accès au cadre d’emploi et tout au long de leur  
carrière. Des formations communes enseignants/ATSEM  
comme il commence à en exister sont à encourager. P ar 
ailleurs, la formation des professeurs des écoles d evrait 
pouvoir mieux préparer les enseignants des classes  
maternelles ou enfantines à une collaboration spéci fi- 
que avec les ATSEM, au bénéfice des élèves. De même , 
la formation à la prise de fonctions des ATSEM devr ait 
mettre l’accent sur les modalités de coopération av ec 
les enseignants. 
Au-delà de ces adaptations souhaitables du temps 
de travail et de la formation, il est devenu nécess aire et 
légitime de clarifier les missions et le rôle des A TSEM. 
En raison des évolutions de leur métier, une modifi ca- 
tion de l’article 2 du statut du décret 92-850 du 3 0 août 
1992 modifié pourrait répondre à leur demande de  
reconnaissance. En outre, la revalorisation et l’év olution 
de leur carrière doivent pouvoir être encouragées,  
notamment par les marges de manœuvres qui existent 
dans le régime indemnitaire à disposition et à disc rétion 
des collectivités territoriales, mais aussi par la  
possibilité statutaire d’accéder à des fonctions de   
responsabilité. La mission fait à ce titre une prop osition 
précise consistant à créer une spécialité « ATSEM »  au 
sein du cadre d’emploi des agents de maîtrise. 
Du fait de la pénibilité du travail et de l’inaptit ude 
éventuelle des agents après des années d’exercice, la 
question de leur reclassement devrait par ailleurs  
pouvoir être envisagée au sein des administrations  
territoriales. 
Dans l’exercice de leurs fonctions, les ATSEM sont 
placés dans une double hiérarchie. En effet, à l’au torité 
hiérarchique de la collectivité territoriale-employ eur 
s’ajoute celle, fonctionnelle, des directeurs d’éco le qui 
doivent, sur le temps scolaire, organiser leur cont ribu- 
tion au bon fonctionnement des classes dans lesquel les ils travaillent en fonction des besoins des activit és péda- 
gogiques conçues par les enseignants. Sur le temps  
périscolaire, les ATSEM relèvent en revanche de la seule 
autorité communale. 
C’est pourquoi la mission préconise l’élaboration 
d’un document d’engagement signé par l’AMF et les 
ministères concernés pour proposer un cadre nationa l 
incitatif qui puisse harmoniser les pratiques manag éria- 
les des communes vis-à-vis des ATSEM et optimiser l e 
fonctionnement de cette double hiérarchie. 
En conclusion, la mission souhaite signaler la poss ibi- 
lité désormais ouverte par le décret N° 2017-1108 d u 27 
juin 2017 relatif aux dérogations à l'organisation de la 
semaine scolaire dans les écoles maternelles et élé men- 
taires publiques. 
Ce texte, qui permet, le cas échéant, de revenir à la 
semaine de 4 jours, pourrait en effet avoir des con sé- 
quences significatives sur le travail des ATSEM, ta nt en 
ce qui concerne leur temps de travail que du point de 
vue de la nature de leurs missions. 
A l’occasion de ses déplacements, au cours desquels  
cette actualité n’a pas manqué d’être évoquée, la m is- 
sion a pu constater que si les enseignants rencontr és se 
déclarent plutôt favorables à cette réforme, les AT SEM 
se montrent, quant à eux, beaucoup plus réservés. 
 
 
 
 
 
 
 Inspection générale 
de l’administration 
15, rue Cambacérès 
75008 PARIS 
 
Directeur de la publication : 
Michel Rouzeau 
Rédacteur en chef : 
Pascal Mathieu 
 
© Inspection générale 
de l’administration Les auteurs 
 
Philippe Debrosse | Inspecteur général de 
l’administration  
 
Damien Reberry | Inspecteur de 
l’administration 
 
 
 
 Vivianne Bouysse | Inspectrice générale de 
l’éducation nationale  
Benoît Falaize | Inspecteur général de  
l’éducation nationale   
Sabine Carotti | Inspectrice générale de 
l’éducation nationale  
Michèle Weltzer| Inspectrice générale de 
l’éducation nationale  
 Les recommandations-clés 
1. Modifier le décret N° 2010-1068 du 8 septembre 2 010 afin de rétablir 
une épreuve écrite d’admissibilité pour le concours  interne d’ATSEM (de 
type questionnaire à choix multiple) et veiller à c e que son contenu  
porte sur les situations professionnelles auxquelle s ces personnels sont 
confrontés 
2. Intégrer la notion de sécurité des élèves dans l e statut des ATSEM 
3. Prévoir un capital-temps annuel intégré au servi ce des ATSEM pour  
permettre leur participation aux réunions qui impli quent la communau- 
té éducative au sein de l’école, quand les sujets t raités requièrent leur 
présence 
4. Prévoir des modules intégrant la problématique d es collaborations  
enseignants – ATSEM dans la formation initiale et c ontinue de ces deux 
catégories de personnels, ainsi que des modalités a daptées aux 
contraintes locales de formation continue commune  
5. Reconnaître dans l’article 2 du statut des ATSEM  leur rôle éducatif et 
d’assistance pédagogique aux enseignants  
6. Élaborer un document d’engagement entre l’Associ ation des maires de 
France (AMF) et les ministères concernés  
7. Créer une spécialité « ATSEM » dans le cadre d’e mploi d’agent de  
maîtrise.  
8. Porter à 5 jours minimum la durée de l’ensemble des formations statu- 
taires obligatoires, consécutives à la nomination d ans le cadre d’emploi 
des ATSEM  Les  
bonnes  
feuilles  
de l’IGA  n° 2016-5 | avril 2016 
L e rapport propose une modernisation du système d’in scription sur les 
listes électorales sans toutefois modifier le rôle du niveau communal. 
 
Fondée sur une dématérialisation totale des relatio ns entre Insee,  
communes, consulats et autres administrations, la r éforme propose la 
création d’un répertoire électoral unique géré par l’Insee. Après validation 
des inscriptions et radiations par les commissions communales de révision 
des listes électorales, les communes extrairaient c elles-ci du REU. 
 
Trois objectifs seraient simultanément atteints : l a possibilité de s’inscrire 
jusqu’à 30 jours avant le scrutin; l’allègement des  procédures pour les  
citoyens, les communes et l’Insee ; la fiabilisatio n des listes en éliminant les 
doubles inscriptions. 
 
Le rapport insiste sur le nécessaire pilotage de ce  projet par le ministère de 
l’intérieur en lien étroit avec l’Insee. Il en éval ue la durée de réalisation à  
3 ans. Son coût est estimé entre 8,2M€ et 15,4M€. L a réussite du projet 
passe notamment par une phase d’initialisation du R EU et une action  
soutenue de formation des agents communaux. Rapport n° : 15066-15044-02 
Crédit photo : Andrey Popov - Fotolia 
La réforme des modalités de gestion 
des listes électorales Les bonnes feuilles de l’IGA La réforme des modalités de gestion des listes élec torales 
Synthèse du rapport 
L a réforme des modalités de gestion des listes  
électorales doit permettre au citoyen une inscrip- 
tion sur les listes jusqu’à un mois avant  chaque 
élection, et répond plus généralement à l’objectif de 
simplifier ses démarches. Il s’agit aussi de créer les 
conditions d’établissement de listes électorales fi ables 
dans le cadre d’un dispositif national coordonné et    
sécurisé. 
Dans cette perspective, la mission propose de créer  
un répertoire électoral unique (REU), adossé à un  
système de gestion des événements électoraux, à par tir 
duquel seront établies les listes électorales dans chaque 
commune. Le bon fonctionnement du répertoire et la 
possibilité d’allonger le délai d’inscription repos ent sur 
une exigence : la dématérialisation de l’ensemble d es 
échanges d’informations qui concourent à la mise à jour 
des listes électorales. 
Pour initier ce projet, une adaptation législative puis 
réglementaire du code électoral est nécessaire et l e 
séquençage des opérations de clôture des listes éle cto- 
rales, que le dispositif cible condensera sur une p lus 
courte période, devra être adapté. 
En raison de la sensibilité du sujet et de l’ampleu r 
technique et organisationnelle de la réforme, il se mble 
opportun : 
• de construire ce nouveau dispositif sur les bases 
du processus électoral actuel en évitant un bou- 
leversement du code électoral ; 
• de ne pas modifier la nature des responsabilités 
entre le niveau local et le niveau central, et de 
maintenir la responsabilité actuelle des  
communes, pour la tenue des listes électorales . 
La tentation d’une réforme trop large pourrait com-
promettre l’atteinte des objectifs fixés. La missio n a par 
exemple considéré qu’il n’était pas indispensable d e 
modifier l’article L.30  du code électoral ni les d isposi- 
tions relatives aux commissions administratives de  
révision des listes électorales, leur devenir n’éta nt pas 
un élément bloquant. Elle a néanmoins examiné une 
autre approche, qui lui est apparue crédible et  
compatible avec le nouveau système, consistant à tr ans- 
former ces instances en commissions communales de 
contrôle.  Elle a, par ailleurs, raisonné à droit c onstant 
pour l’inscription sur les listes électorales des F rançais 
établis à l’étranger sans ignorer les réflexions en  cours. En première évaluation, la durée du projet est      
estimée à environ 36 mois, pour une charge globale       
comprise entre 22 700 et 38 400 jours-hommes pour 
l’État correspondant à un budget estimé entre 8,2 M € 
et 15,4 M€. En l’absence de programmation, des 
moyens supplémentaires seront nécessaires pour     
garantir une réalisation dans les délais prévus. 
Le calendrier établi repose sur l’hypothèse d’un vo te 
des dispositions législatives début 2016, qui perme ttrait 
un développement du projet compatible avec l’opport u- 
nité d’initialisation du répertoire électoral uniqu e en 
2018, année a priori sans élection générale. Une pr o- 
mulgation plus tardive de la loi fragiliserait la m ise en 
œuvre du dispositif proposé. 
L’enjeu du projet tient au grand nombre d'acteurs, 
notamment avec plus de 36 000 communes et 220  
circonscriptions consulaires, et à la nécessité de le  
mener à son terme sans tolérer aucun risque de défa il- 
lance de fonctionnement. La spécificité des collect ivités 
d’outre-mer justifie de ne pas leur appliquer la ré forme, 
au moins dans un premier temps; le dispositif propo sé  
permettra toutefois une complémentarité entre le RE U 
et leurs listes électorales. 
*** 
Pour légitime qu’elle soit, l’ambition de cette        
réforme ne doit pas en masquer les contraintes et l es 
exigences. 
Sa réussite exige d’abord une gouvernance claire- 
ment définie. La maîtrise d’ouvrage devrait être co nfiée 
au ministère de l’intérieur, responsable de l’organ isa- 
tion des élections qui s’appuierait, en fonction de s  
compétences à mobiliser, sur l’Insee, la direction de 
l’information légale et administrative (DILA) et le   
ministère des affaires étrangères. Au-delà du proje t, la 
coordination entre les acteurs, notamment les  
communes, les consulats, l’Insee et les préfectures ,  
devra être renforcée, en régime permanent, pour  
maintenir durablement la fiabilité du répertoire. 
Phase cruciale pour le lancement du nouveau dispo- 
sitif, l’initialisation du répertoire électoral uni que    
conditionne aussi sa qualité future. Cette première    
étape devra régler les discordances entre l’actuel fichier 
général des électeurs tenu par l’Insee et les liste s     
électorales communales, pour créer une base fiable.  Les bonnes feuilles de l’IGA Enfin, un accompagnement des acteurs, en particu- 
lier des communes, est essentiel au succès de cette   
réforme qui s’échelonnera sur trois ans et mobilise ra de 
nombreux fonctionnaires dans les communes, les 
consulats, l’Insee et les préfectures. Ceci impose donc 
un effort significatif de formation et de communica tion. 
*** 
Sans attendre la réalisation du projet, des amélior a- 
tions du dispositif actuel peuvent déjà être engagé es. La 
mission a identifié quatre actions : 
• à court terme, et dans la continuité des travaux 
de modernisation déjà lancés par la DILA,        
promouvoir auprès des communes l’offre du site 
mon.service-public.fr proposée aux électeurs ; 
• associer, avec l’accord de l’électeur, l’inscriptio n 
sur les listes électorales avec la réalisation     
d’autres démarches en ligne ; 
• conforter le processus d’inscription d’office des 
jeunes ; 
• continuer à déployer l’application AIREPPNET  
développée par l'Insee, comme outil de          
dématérialisation pour les communes. 
En fonction de l’évaluation du dispositif mis en pl ace 
pour réouvrir le délai d’inscription pour les élect ions 
régionales de décembre 2015, la mission suggère que  
soit étudié l’intérêt d’un dispositif analogue pour       
l’élection présidentielle de 2017, en tenant compte    
toutefois du caractère mobilisateur du scrutin            
présidentiel qui génère beaucoup plus d’inscription s. 
  
 Inspection générale 
de l’administration 
15, rue Cambacérès 
75008 PARIS 
 
Directeur de la publication : 
Michel Rouzeau 
Rédacteur en chef : 
Eric Ferri 
 
© Inspection générale 
de l’administration Les auteurs 
Hervé MASUREL | Inspecteur général        
de l’administration 
 
Louis PAUTY | Chargé de mission à l’IGA 
 
François AUVIGNE| Inspecteur général  
des finances 
 
Carole MAUDET|  inspecteur des finances    
 Carole MAUDET|  inspecteur des finances    
 
Julien MUNCH |  inspecteur des finances    
 
Pierre JOLY | inspecteur général                
de         l’INSEE  
 
Dominique BONNANS  | Administratrice 
de l’INSEE  Les recommandations-clés 
Aucune recommandation-clé  Les  
bonnes  
feuilles  
de l’IGA  n° 2014-19 | octobre 2014 
L 'IGA et l'IGPN déconseillent la création, à brève é chéance, d'une  
grande académie de police à Lyon en raison du conte xte budgétaire 
et des problèmes de fond relatifs à la formation de  la police.  
 
Les inspections suggèrent plutôt de poursuivre le m ouvement de mutuali- 
sation de l'ENSP en transférant la formation des él èves-officiers sur le site 
de Saint-Cyr-au-Mont-d'Or qui accueille la formatio n des élèves-
commissaires, ce qui revient à abandonner le site a ctuel de Cannes-Ecluse 
(77).  
 
Pour autant, cette solution n'est pas entièrement s atisfaisante, car elle est 
irrationnelle économiquement si le projet d'académi e de police se réalise à 
long terme, ce qui est souhaitable.  Rapport n° : 14086-14008-01  
Crédit photo : Talitha- Fotolia 
PROJET D'ACADEMIE DE POLICE A 
LYON Les bonnes feuilles de l’IGA Titre du rapport 
Synthèse du rapport 
L a réforme de l' École Nationale Supérieure de  
Police (ENSP), entrée en vigueur au 1er janvier 
2013, qui a conduit à réunir au sein du même  
établissement public administratif les deux écoles  
formant, l’une, les élèves-officiers à Cannes-Éclus e (77), 
l’autre, les élèves-commissaires à St-Cyr-au-Mont-d 'Or 
(69), a relancé la question du maintien de deux sit es 
distincts dans un contexte budgétaire difficile, al ors 
même que Cannes-Écluse fait face à un environnement  
immobilier particulièrement dégradé. À cette questi on 
s'ajoutent les problèmes immobiliers structurels  
qu'affronte la police nationale dans l'agglomératio n 
lyonnaise : la question du centre de formation de l a 
police nationale (CFPN) de Chassieu, hébergé par la  CRS 
45 qui souhaiterait récupérer les locaux, ainsi que   
l'éclatement de la formation initiale et continue d es 
agents de la police technique et scientifique (PTS)  entre 
les deux sites de Nîmes et Écully. 
Comme l'agglomération lyonnaise bénéficie déjà d'un e 
dynamique régionale autour du thème de la sécurité,  
avec la présence de l’organisation internationale d e 
police criminelle (Interpol), de l'institut nationa l de la 
police scientifique (INPS) -auxquels il faut bien e nten- 
du ajouter l'ENSP-, et de la sous-direction de la p olice 
technique et scientifique (dépendant de la DCPJ), l a 
question récurrente de la création d'une véritable 
"Académie de police" est à nouveau posée. 
 
Pourtant, au fur et à mesure du déroulement des  
entretiens et des visites sur place dans l'agglomér ation 
lyonnaise, la mission s'est aperçue qu'existait un  
profond décalage entre les attentes des différents 
services en charge de la formation au sein de la po lice 
et la thématique d'une grande académie de police 
jouant un rôle pivot en France et à l'international  en 
matière de formation et de recherche aux métiers de  
la sécurité .  
 
En résumé, il n'existe pas réellement de culture de  la 
formation transdisciplinaire, dépassant les frontiè res 
des corps et des directions, embrassant les problém a- 
tiques sous un angle international et qui englobera it 
les partenaires naturels de la police en matière de   
sécurité. 
 
La mission observe donc que la formation aux métier s 
de la sécurité exigerait une réflexion beaucoup plu s 
approfondie, préalable au projet de constitution d' une 
grande académie de police. Toutefois, elle considèr e que la brique de base de cette réflexion se situe a u 
niveau de la gouvernance de la formation de la poli ce. 
 
Ainsi, la première partie du rapport est entièremen t 
consacrée aux enjeux de la formation de la police, 
dont on ne peut que souligner l'éclatement de la  
gouvernance et le mode de fonctionnement  
centrifuge , encore amplifiés par les développements 
récents conduisant à créer une sous-direction de pl ein 
exercice en charge de la formation à la préfecture de 
police, concurrente des administrations centrales  
compétentes. 
 
La deuxième partie du rapport vise à répondre à la 
question principale posée par la lettre de mission : 
faut-il créer une académie de police ou se contente r 
d'une solution moins ambitieuse visant à parer au 
plus pressé sur le plan budgétaire et immobilier ? 
Pour ce faire, la mission propose quatre scénarios 
d'ampleur différente :  
 
• Le premier scénario correspond à la création d'une 
'grande académie' de police sur le pôle de dévelop-
pement du Carré de Soie proposé par le Grand 
Lyon.  Il accueillerait l'ensemble de la formation 
initiale des trois corps de la police, la formation  
continue des  
officiers et des commissaires, la formation des 
agents de la PTS. Il se constituerait à partir du 
noyau de l'ENSP qui abandonnerait ses deux sites 
actuels que l’État valoriserait (les estimations ac - 
tuelles évaluent les recettes pour l’État à environ  
30 M€, ce qui paraît peu au demeurant aux yeux de 
la mission qui suggère une nouvelle évaluation 
réalisée par un expert indépendant). Dans cette 
'grande académie', l’État continue à assurer l'hé- 
bergement de la plupart des stagiaires sur le site 
qui devient un véritable campus. Malgré la diffi- 
culté de l’exercice d’évaluation d’une telle opéra-
tion, le coût global s'établirait à environ 364 M€ 
(hors recettes issues de la vente de St-Cyr et de 
Cannes-Écluse). La mission a aussi recherché avec 
l'aide de la DRFIP si l' État disposait de terrains  sus- 
ceptibles d'accueillir l'opération, mais la solutio n 
Carré de Soie reste la plus intéressante en termes 
d'accessibilité. 
 
• Le deuxième scénario correspond à la création 
d'une 'petite académie' sur le même site du Carré 
de Soie . Comme dans la première variante, ce scé- 
nario suppose l'abandon des deux sites actuels et Les bonnes feuilles de l’IGA donc le rapatriement des formations initiales et 
continues des officiers et des commissaires,  
auxquelles on ajouterait la formation initiale des 
seuls gardiens de la paix actuellement au CFP de 
Chassieu, afin de régler le problème de la CRS 45, 
ainsi que les stagiaires de la PTS. Dans cette  
variante, la formation initiale des autres gardiens  
de la paix n'est plus physiquement assurée par 
l'académie lyonnaise (on conserve le réseau  
territorial des ENP), mais celle-ci peut jouer le r ôle 
de tête de pont d'un réseau de formation. La  
formation initiale des gardiens serait ainsi faite par 
une "académie en dehors des murs". La 'petite 
académie' abandonnerait l'hébergement, économi- 
sant ainsi un volume substantiel de surface. La  
mission évalue à 118 M€ le coût de cette  
opération. 
 
Dans les deux variantes de l'académie, la formation  
continue des gardiens resterait de la compétence de s 
réseaux déconcentrés de la DRCPN. 
 
• Le troisième scénario consiste à différer le projet  
d'académie de police et d'opter pour une solution 
plus modeste consistant à regrouper la formation 
des officiers et des commissaires sur le site de  
St-Cyr-au-Mont-d'Or.  Ce scénario implique la possi- 
bilité pour l’État de vendre le site de Cannes-Éclu se 
(là aussi, l'évaluation des domaines à 12 M€ paraît  
très faible aux yeux de la mission, considérant que  
le site compte 17 hectares). Les gardiens de la pai x 
de Chassieu et les stagiaires de la PTS y seraient 
également formés. Ce scénario n'est réalisable, au 
vu des projections démographiques, qu'à condi- 
tion que l'État renonce à héberger lui-même  
l'ensemble des élèves ou stagiaires et qu'il utilis e 
les droits à bâtir résiduels sur le site. La mission 
rappelle que le régime juridique de l'ENSP est  
l'externat et non l'internat, il est donc anormal, en 
période de difficultés budgétaires croissantes, 
qu'une part des ressources de l'école soit affectée  
à des tâches d'hôtellerie. Cette solution suppose 
des restructurations immobilières (transformation 
du bâtiment abritant l'internat et surnommé "Les  
Minguettes" en bâtiments pédagogiques et cons- 
truction de bâtiments adaptés aux étudiants en 
police scientifique et technique). L'abandon de 
l'hébergement pourrait être étalé dans le temps en 
fonction de l'augmentation progressive des effec- 
tifs liée aux variations démographiques du corps 
des officiers ; l'ENSP et le SGAMI Sud-Est devront 
prospecter le marché immobilier locatif sur Lyon 
afin de nouer des partenariats avec des bailleurs 
publics et privés, à l'instar de ce que fait l'ENA à 
Strasbourg. Enfin, si cette solution coïncide avec la 
vente de Cannes-Écluse, il faudra relocaliser les 
trois centres nationaux de formation sur d'autres 
sites, par exemple sur Nîmes. Cette solution se 
présente comme la poursuite du mouvement de mutualisation et de rationalisation entrepris à 
l'ENSP , et permet de générer des économies en  
ressources et en personnel qui atténuent le coût 
total de l'opération : 10 M€ (16 M€ en construction
-restructuration moins 6 M€ en économies de  
mutualisation).  
 
• Enfin, le quatrième scénario est le symétrique du  
précédent et consiste à regrouper les formations à 
Cannes-Écluse au lieu de St-Cyr au Mont d'Or . La  
mission évoque ce scénario, qui n'est a priori pas 
dans le champ de la lettre de mission, car la local i- 
sation, en grande banlieue parisienne, et l’emprise  
importante (17 ha) du site constituent des atouts 
mais les coûts de réparation du patrimoine immo- 
bilier sont tellement élevés (24 M€) que cette  
hypothèse paraît peu intéressante. Par ailleurs, le  
départ de l'ENSP de l'agglomération lyonnaise  
soulèverait des difficultés politiques. 
 
Dans le contexte budgétaire actuel, la mission  
exprime une préférence raisonnée pour le scénario 
du regroupement partiel à St-Cyr et déconseille, à 
brève échéance, la réalisation du projet d'académie  
de police (dont la variante 'petite académie' sembl e 
la plus intéressante au demeurant car elle permet d e  
conjuguer la nouvelle institution avec une logique de 
réseau), même si ce choix n'est pas rationnel à lon g 
terme d'un point de vue économique. Inspection générale 
de l’administration 
15, rue Cambacérès 
75008 PARIS 
 
Directeur de la publication : 
Marc Abadie 
Rédacteur en chef : 
Xavier Giguet 
 
© Inspection générale 
de l’administration 
Les auteurs 
Olivier DIEDERICHS│ Inspecteur général de 
l'administration 
 
Pascal MATHIEU │ Chargé de mission à 
l’inspection générale de l’administration Marc BAUDET │ contrôleur général  à l’ins- 
pection générale de la police nationale 
Pierre MONTASTIER │ Commissaire  
divisionnaire  à l’inspection générale de la 
police nationale Les recommandations-clés 
1. Diligenter une nouvelle étude d’évaluation des v aleurs foncières et  
immobilières des sites de Saint-Cyr au Mont d’Or et  de Cannes-Écluse 
 
2. Préalablement au lancement d’une académie de pol ice définir les objec- 
tifs que cette structure devra atteindre en termes de qualité de formation, 
de recherche et de partenariat avec le monde univer sitaire 
 
3. Constituer et animer un véritable réseau des éco les de formations 
 
4. Demander au SGAMI Sud-Est en liaison avec l'ENSP  de réaliser une étude 
prospective sur le marché locatif pouvant accueilli r les élèves 
 
5. La DRCPN doit développer et animer un véritable réseau des « écoles de 
police » permettant de définir une doctrine pédagog ique commune à tous 
les corps, de développer des moyens de recherche et  d’étude et d’élaborer 
une vision prospective de l’activité de la police n ationale 
 
6. La mission suggère que l'ENSP suive l'expériment ation de réforme du 
schéma directeur immobilier afin d'évaluer les poss ibilités de mutualisation 
avec les écoles de service public qui sont implanté es dans l'agglomération 
lyonnaise (IRA, école nationale des contrôleurs du Trésor public...) Les  
bonnes  
feuilles  
de l’IGA  n° 2015-8 | avril 2015 
A u 1er janvier 2016, l’administration régionale de l ’État devra corres- 
pondre aux nouvelles régions définies par la loi du  16 janvier 2015.  
 
Par lettre en date du 18 septembre 2014, le Premier  ministre a mandaté 
une mission inter-inspections afin de définir les g randes lignes de cette 
nouvelle organisation et de déterminer la méthode d e conduite de la  
réforme, qui concernera 16 des 22 régions métropoli taines actuelles et qui 
est susceptible d’entraîner une mobilité fonctionne lle ou géographique 
pour près de 10 700 agents. Trois objectifs ont gui dés la réflexion :  
la simplicité administrative, la proximité de l’act ion publique et l’efficience. 
 
Ainsi, le rapport établit les principes directeurs de la future organisation 
régionale de l’État, les principes managériaux qui la feront vivre et les  
modalités de conduite et d’accompagnement de la réf orme. Rapport n° : 15018-14102-01 
Crédit photo : DGCL 
L’évolution de l’organisation régionale 
de l’État consécutive à la nouvelle  
délimitation des régions  Les bonnes feuilles de l’IGA L’évolution de l’organisation régionale de l’État 
consécutive à la nouvelle délimitation des régions 
Synthèse du rapport 
M ême si de nombreuses incertitudes  
demeurent, le contexte de la réforme est 
déterminant pour évaluer l’ampleur des  
actions à entreprendre, à iso-organisation (sans to ucher 
ni aux périmètres des directions régionales ni au d ispo- 
sitif des directions départementales interministéri elles 
et des unités territoriales). 
La très grande diversité des régions et celle des 
réseaux concernés obligent à un travail d’adaptatio n 
délicat, spécifique à chaque territoire ; la sensib ilité à 
l’emploi public dans les villes qui perdront leur s tatut 
de chef-lieu de région constitue une donnée forte d e 
nature à amoindrir les avantages escomptés des  
fusions ; la contrainte budgétaire, insuffisamment 
compensée par la pyramide des âges des services, 
limitera les moyens d’accompagnement de la réorga- 
nisation ; les difficultés persistantes de la précé dente 
réforme territoriale pèsent sur l’articulation entr e  
niveaux régional et départemental et entraveront  
l’évolution du dispositif. 
 
Pour autant, cette réforme ouvre des opportunités 
pour repenser le fonctionnement de l’État territori al. 
Si de nombreux interlocuteurs regrettent l’absence 
d’objectifs préalablement définis, ce sont ces oppo rtu- 
nités et la volonté d’en tirer le plus grand bénéfi ce qui 
doivent guider les réorganisations à venir et leur  
donner du sens. Le renforcement des nouvelles  
directions régionales fusionnées, par les gains  
d’efficience et les possibilités de mutualisation, devrait 
permettre à l’État territorial d’augmenter ses moye ns 
de contrôle, d’expertise, d’observation et d’évalua - 
tion. Sous réserve que la réorganisation s’accompag ne 
d’une animation renforcée de la collégialité des  
services régionaux par le préfet de région, l’État  
territorial peut gagner en capacité, en unité et,  
partant, en efficacité. Sa participation à l’élabor ation 
des politiques publiques doit s’en trouver accrue, pour 
une meilleure prise en compte par l’administration 
centrale des spécificités et des attentes locales. 
 
Dans un premier temps, la mission a déterminé les 
contours de l’organisation-cible au niveau régional , en 
insistant sur les conditions du succès de la réform e. 
 
Dans un second temps, elle a identifié et précisé 
les éléments de méthode et d’accompagnement indis- 
pensables. 
 
 La nouvelle organisation régionale de l’État 
 
Les réflexions de la mission ont porté en priorité 
sur les quatre futures très grandes régions, dites  
méga-régions, dont les dimensions et le nombre  
d’interlocuteurs entraînent un véritable changement  
de modèle. Ses analyses sont pour beaucoup d’entre 
elles exportables aux trois autres nouvelles région s, 
qui bénéficieront par ailleurs des travaux de préfi gura- 
tion anticipée conduits simultanément en Bourgogne-
Franche-Comté. 
 
Au postulat initial d’une adaptation des futures 
organisations aux spécificités locales , la mission ajou- 
te quatre principes directeurs détaillés ci-après (cf. les 
principales recommandations) :  
 
• la localisation des chefs de service régionaux et de l eurs 
états-majors au chef-lieu de région, près du préfet d e 
région ; 
• le refus d’un niveau administratif supplémentaire ; 
• une multilocalisation maîtrisée ; 
• le développement de l’interdépartementalité . 
 
Le second aspect de la réforme territoriale est cap i- 
tal pour son succès : celui d’une nouvelle approche 
institutionnelle et managériale de la gestion des terri- 
toires : 
 
• pour avoir la disponibilité nécessaire à l’animatio n direc- 
te de l’équipe régionale, d’acteurs plus nombreux, d’en- 
jeux plus diversifiés, exercer pleinement ses fonct ions de 
délégué territorial des opérateurs intervenant au n iveau 
régional et dialoguer en continu avec les administr ations 
centrales et le conseil régional, le préfet de région doit 
être libéré de l’administration au quotidien du départ e- 
ment chef-lieu.  Si la mission ne conclut pas à un décou- 
plage complet, elle préconise, au moins pour les mé ga-
régions, la mise en place d’un préfet délégué aux a ffaires 
départementales. Ce repositionnement du préfet de 
région doit s’accompagner de la constitution d’un véri- 
table état-major régional,  à la collégialité renforcée. 
Dans une telle perspective, les SGAR, sous réserve d’une 
adaptation des profils des chargés de mission, se 
concentrent sur les fonctions réellement interminis té- 
rielles où ils apportent une valeur ajoutée inconte stée 
(transversalité, prospective, mutualisation, simpli fica- 
tion…) et secondent le préfet de région dans l’anim ation 
et l’optimisation accrue du maillage territorial de  l’État ;  
 
• cette évolution institutionnelle doit se doubler d’ une 
approche managériale renouvelée , combinant une  
évolution nette dans la gestion des carrières et de s  Les bonnes feuilles de l’IGA profils, la mise en place de mandats pluriannuels e t de 
lettres de mission - signées du Premier ministre s’ agis- 
sant des préfets de région - à décliner territorial ement.  
 
Enfin, la cohérence de l’État territorial passe éga le- 
ment par une adaptation, dès qu’elle est possible et 
pertinente, de la carte de ses autres circonscripti ons . 
Si la question des académies pour le ministère de  
l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et 
de la recherche fait l’objet d’un rapport distinct,   
l’adaptation des ressorts de compétence des direc- 
tions interrégionales de la protection judiciaire d e la 
jeunesse, des services pénitentiaires et des douane s 
est préconisée. Elle recommande de rattacher la  
nouvelle région Midi-Pyrénées-Languedoc-Roussillon à 
la zone de défense Sud. Enfin, bien que la question  ne 
relève pas du champ de la mission, elle suggère une  
mise en cohérence a minima du ressort des cours 
d’appel. 
 
La conduite et l’accompagnement de la réforme 
 
La situation d’incertitude actuelle sur  
l’organisation-cible et les modalités prévues pour y 
parvenir accroissent l’inquiétude légitime des agen ts. 
L’État doit sans tarder annoncer le mode opératoire  de 
la réforme, sa chronologie, son phasage et les moye ns 
de son accompagnement. 
 
La mission insiste sur la nécessité d’un pilotage 
interministériel unifié. Les missions du coordonnateur 
national (MICORE) et le partage des responsabilités  
avec les directeurs de projet ministériels doivent être 
clarifiés. C’est au coordonnateur de définir le cad re de 
référence interministériel qui guidera le travail d es 
préfigurateurs de terrain, en veillant à la cohéren ce 
des instructions données à chacun des réseaux, à  
l’équité du volet ressources humaines, à la dimensi on 
juridique, logistique et informatique de la réforme . Il 
lui appartient également de mettre à la disposition  des 
préfigurateurs l’offre de service dont ils auront b esoin 
pour conduire leurs travaux. Enfin, il aura à veill er à la 
cohérence d’ensemble des avant-projets d’organisa- 
tion-cible, en suscitant les arbitrages nécessaires  à leur 
validation définitive. 
 
Ainsi, la nomination rapide des préfigurateurs  
régionaux est une priorité : préfet de région, assisté 
d’un directeur de projet, et directeurs régionaux. C’est 
en effet sur ce collège que reposeront la définitio n de 
la nouvelle organisation, les échanges à conduire a vec 
les conseils régionaux, la communication interne et  
externe et le dialogue social . Ce dernier doit faire  
l’objet d’une attention toute particulière, que ce soit 
au niveau central ou au niveau local, et nécessite des 
instances de représentation transitoires dans l’att ente 
de la mise en place d’instances définitives attaché es 
aux nouvelles directions régionales.  
 Le calendrier de la réforme et son phasage doi- 
vent être rapidement fixés, lisibles pour l’ensembl e 
des acteurs. Il faut à la fois imprimer un rythme s uffi- 
sant pour donner de la vitalité à la réforme et ne pas  
sous-estimer le temps nécessaire à la résolution de  
l’ensemble des questions qui s’attachent à la réorg ani- 
sation, alors même que la continuité et la qualité du 
service doivent être assurées. Les grandes étapes  
doivent être partagées, tout en laissant aux préfig ura- 
teurs locaux le soin d’ajuster le rythme de la réfo rme 
aux contraintes et spécificités régionales. Les age nts 
ont besoin de connaître le plus tôt possible l’orga nisa- 
tion future de leur administration, afin d’être en  
capacité de se projeter. 
 
L’État est donc légitime à engager sans tarder la 
définition de sa future organisation. Il est par ai lleurs 
évident, avec une acuité diverse selon les régions,  que 
la désignation du chef-lieu de région définitif et les 
choix d’implantation des services du futur conseil  
régional pourront influer sur l’organisation finale ment 
retenue. 
 
Dans ce cadre, la mission propose de fixer à cinq 
ans la durée de réalisation de la réforme :  
 
• mars-juin 2015 : lancement (nomination des préfigur a- 
teurs, diagnostics territoriaux, mise en place du c adre de 
référence…) ;  
• second semestre 2015 : préparation de la création d es 
nouvelles directions (mesures juridiques, organigra mme 
transitoire, budget unique, dialogues de gestion…) et 
conception d’un avant-projet d’organisation-cible à  cinq 
ans ;  
• premier semestre 2016 : finalisation et validation de 
l’organisation-cible à cinq ans (concertations, aju ste- 
ment, formalisation du nouveau cadre de management 
et d’animation, mise en place des cellules mobilité -
reclassement, précision des phases transitoires…) ;   
• 2016-2021 : mise en œuvre des réorganisations.  
 
Enfin, la réforme nécessite des moyens d’accom- 
pagnement,  pour laquelle des crédits devront être  
identifiés dès la loi de finances 2016 : un disposi tif 
d’accompagnement individuel des agents, une  
clarification des perspectives professionnelles pou r 
l’encadrement, un cadre commun et des outils  
interministériels, indemnitaires et juridiques, pou r 
permettre la mobilité géographique et fonctionnelle  
des agents. La logistique doit également être adapt ée 
à la nouvelle géographie des services, l’évolution des 
systèmes d’information, le recours accru au digital  et 
la généralisation de la visioconférence devant être  des 
dimensions à part entière de la réforme. Inspection générale 
de l’administration 
15, rue Cambacérès 
75008 PARIS 
 
Directeur de la publication : 
Michel Rouzeau 
Rédacteur en chef : 
Xavier Giguet 
 
© Inspection générale 
de l’administration 
Les auteurs 
Inspection générale de l’administration ;  
Inspection générale des affaires sociales ;  
Inspection générale des finances ;  Conseil  
général de l’environnement et du développe- 
ment durable ; Inspection générale des affaires 
culturelles ; Inspection générale de la jeunesse 
et des sports ; Inspection générale de  l’agriculture ; Inspection générale de l’adminis- 
tration de l’éducation nationale et de la  
recherche ; Inspection générale des services 
judiciaires ; Contrôle général des armées ; 
Conseil général de l’économie, de l’industrie, 
de l’énergie et des technologies . Les recommandations-clés 
Les quatre grands principes devant guider la réorga nisation des administra- 
tions régionales : 
 
1. La localisation des chefs de service régionaux e t de leurs états-majors 
au chef-lieu de région, près du préfet de région . Un tel principe, qui  
s’oppose à la tentation d’une répartition sur le te rritoire des directions  
régionales, fonde l’ambition d’une équipe de direct ion régionale soudée et 
solidaire, indispensable au renforcement de l’unité  et de l’efficacité de  
l’État territorial ; 
 
2. Le refus d’un niveau administratif supplémentair e.  Conséquence du 
maintien de directions régionales « déléguées » en miroir dans les anciens 
chefs-lieux, l’émergence de facto d’un niveau infra -régional complexifierait 
les organigrammes et les lignes hiérarchiques, rale ntirait la prise de  
décision, compromettrait les mutualisations potenti elles et serait contra- 
dictoire avec l’objectif gouvernemental de simplifi cation ;  
 
3. Une multilocalisation maîtrisée. Sans contredire les deux principes pré- 
cédents, il est possible, pour des raisons d’access ibilité et de pertinence de 
l’action publique ou d’aménagement du territoire, d e concevoir des  
implantations multi-sites dans des cas précis (fort e relation de proximité 
avec les usagers/partenaires ; activité exercée pou r le compte des préfets 
de départements ; volume d’activité telle que l’eff icience du service serait 
menacée en cas de regroupement ; implantation d’un service thématique 
ou spécialisé répondant aux besoins de toute la rég ion). 
 
4. Le développement de l’interdépartementalité. La diminution des effec- 
tifs rend inenvisageable l’hypothèse d’un renforcem ent de la totalité des  
services départementaux. Pour maintenir la proximit é sans sacrifier  
l’expertise métiers, il est préconisé de développer  les mutualisations  
interdépartementales, à partir soit d’une antenne d e la direction régionale 
soit d’une direction départementale interministérie lle ou d’une unité  
territoriale. 
 Les  
bonnes  
feuilles  
de l’IGA  Evaluation du schéma d’organisation 
de la médecine légale n° 2014-17 | octobre 2014 
L a médecine légale joue un rôle important au service  de la justice,  
notamment en matière pénale. Elle contribue à la re cherche des 
preuves et à l’évaluation des dommages subis par le s victimes. Très 
sollicitée, celle-ci a cependant fonctionné histori quement en France de  
manière empirique et disparate.  
 
En décembre 2010, « un schéma d’organisation de la médecine légale » a 
été mis en œuvre pour mieux professionnaliser à l’a venir ses acteurs et ses 
structures et, par là, généraliser partout des pres tations de qualité.  
 
Le rapport interministériel (IGA/IGPN/IGGN/IGSJ/IGF /IGAS), remis en  
janvier 2014, vise à examiner la pertinence de ce s chéma et les conditions 
de son déploiement. Il montre que si une réforme ét ait effectivement  
nécessaire, sa conception et sa mise en œuvre, pour  autant, sont  
critiquables et ses résultats insuffisants. Il trac e par conséquent également 
les voies d’une évolution indispensable. 
L’institut médico-légal de Paris - Crédit photo : I GA 
Rapport n° : 13074-13033-02 Les bonnes feuilles de l’IGA Evaluation du schéma d’organisation de la médecine légale 
Synthèse du rapport 
L a réforme de 2010 s’affichait ambitieuse par la 
généralité de ses objectifs qui contrastait avec la  
simplicité des solutions préconisées pour y parve- 
nir. Elle proposait principalement de confier désor mais 
la pratique du maximum d’actes de médecine légale à  
des structures publiques dédiées : « instituts médi co-
légaux » (IML) pour la thanatologie et « unités méd ico-
judiciaires » (UMJ) pour la médecine légale du viva nt. 
Elle instituait parallèlement un mode de rémunérati on 
globale forfaitaire de ces structures par le minist ère de 
la justice. On rompait ainsi avec un financement de  la 
médecine légale assuré jusque-là par paiements à l’ acte 
sur frais de justice mais dont une partie était sup portée 
par défaut par le budget des hôpitaux.   
Si pareille approche pouvait sembler séduisante, el le 
était caractérisée en fait par des enjeux financier s non 
maîtrisés et des impasses discutables . 
Les enjeux financiers visaient l’équilibre alors qu e les 
dotations forfaitaires attribuées aux IML et UMJ on t été 
évaluées dès le départ de façon approximative et le s 
coûts globaux mal appréhendés. 
Par ailleurs, le champ de la réforme n’englobait en  réali- 
té qu’une partie des préoccupations auxquelles il c onve- 
nait de répondre. 
Ainsi, par exemple, s’agissant de la médecine légal e du 
vivant qui est centrée sur l’examen des victimes et  des 
personnes gardées à vue, le dispositif nouveau ancr é 
sur les UMJ ne couvrait que la moitié seulement de la 
population. Or, la nécessaire organisation du résea u 
complémentaire de proximité, affirmée pourtant  
comme objectif de principe, était négligée. 
De même étaient délibérément exclues de la réflexio n 
les structures parisiennes pourtant les plus import antes 
de France ainsi que des éléments onéreux de la  
médecine légale comme les analyses génétiques ou la  
gestion des prélèvements. 
La viabilité de ce schéma a pâti ensuite de la  
précipitation de sa mise en œuvre.  
Les études d’impact ont manqué. Ainsi, la charge de  la 
conduite des personnes gardées à vue par les polici ers 
et gendarmes a été mal estimée.  
 Un soin insuffisant a été apporté à la conception d u 
dispositif de pilotage qu’il s’agisse de la coordin ation 
des acteurs ou de la connaissance en amont de la  
demande judiciaire et des contraintes locales. 
En pratique, le service médico-légal rendu n’a donc  été 
que partiellement amélioré. 
Des progrès incontestables ont été réalisés en ce q ui 
concerne les autopsies et les examens de victimes. En 
matière d’autopsies, le standard de qualité qui éta it 
l’apanage jusque-là des IML les plus importants et,   
partant les plus performants, tend à devenir partou t la 
règle. Pour ce qui est de la prise en charge de l'e xamen 
des victimes, le recours à un médecin légiste est d ésor- 
mais bien plus systématique qu’antérieurement, même  
s’il est loin encore d’être généralisé. 
Force est de constater en revanche un échec en ce q ui 
concerne les deux autres catégories majeures d’acte s : 
les examens médicaux des personnes gardées à vue et  
les levées de corps. Leur réalisation continue de s e 
heurter à des difficultés multiples sur le terrain  
auxquelles la gendarmerie est particulièrement 
confrontée. Les préoccupations du ministère de  
l’intérieur de voir assurées in situ, c'est-à-dire au sein 
même des commissariats et des brigades de gendarme-
rie, les examens médicaux de compatibilité à la GAV  
n’ont pas ainsi été assez prises en compte. Plus de  500 
ETP policiers et gendarmes sont dorénavant consacré s 
aux escortes vers des lieux d’examens, soit un chif fre en 
augmentation. 
Dans son ensemble, la gestion organisationnelle et 
financière de ce nouveau dispositif apparaît non  
maîtrisée. 
L’absence d’outils de mesure et d’analyse est paten te : 
si les performances des structures hospitalières dé diées 
apparaissent hétérogènes entre elles, on ne parvien t 
pas en l’état à  en apprécier les causes. 
Le montant des dotations forfaitaires attribuées à ces 
structures apparaît souvent incertaine tandis que l a 
tarification des dépenses restant payées à l’acte n ’obéit 
non plus ni à une vérité des coûts établie ni à des  consi- 
dérations stratégiques. 
Enfin, la différence de coûts des examens, et plus  
particulièrement en matière de garde à vue entre ce ux 
pratiqués par une UMJ et ceux réalisés in situ par le Les bonnes feuilles de l’IGA réseau de proximité, ne manque pas d’être source  
d’interrogations. S’appuyer sur les médecins libéra ux ou 
les associations de médecins urgentistes plutôt que   
privilégier systématiquement le recours aux UMJ (do nt 
peu sont au demeurant dotées d’équipes mobiles)  
serait sans doute dans nombre de cas sensiblement p lus 
économique. 
Au final, la dérive des dépenses de médecine légale  et 
la sous-budgétisation chronique des frais de justic e est 
inquiétante. L’existence d’impayés a été soulignée 
partout tandis que le nombre de personnels opéra- 
tionnels de police et de gendarmerie mobilisés pour  
assurer escortes et transports a été intempestiveme nt 
accru. 
 
Il est préconisé par conséquent des inflexions  
importantes au schéma mis en place. Les recomman- 
dations formulées sont de plusieurs ordres. 
 
Elles sont d’abord de nature stratégique. 
Il convient prioritairement de résorber les impayés  
dont l’importance trouble toute évaluation de  
l’activité de médecine légale et participe d’une  
démobilisation croissante de ses acteurs. 
 
L’approche adoptée doit être plus globale en  
n’oubliant plus des domaines tels que l’organisatio n 
du réseau de proximité ou celui des structures  
parisiennes. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Les choix effectués doivent être aussi empreints de  
plus de pragmatisme. Ainsi en est-il du partage de  
responsabilités entre les différents réseaux de  
praticiens pour les examens de compatibilité de gar de 
à vue ou du réexamen de la carte de la médecine  
légale. 
 
Les recommandations formulées sont ensuite d’ordre 
technique. 
 
Elles sont relatives tant à la création et à l’anim ation 
de structures de pilotage nationale et locales qu’à  la 
mise à disposition d’outils de gestion qui manquent  
aujourd’hui à la plupart des acteurs. 
 
Elles visent par ailleurs à optimiser la contributi on des 
IML et UMJ, à plus impliquer les établissements de 
santé sièges de structures dans leur gestion, à mie ux 
mobiliser la ressource professionnelle et à amélior er 
certaines pratiques de la médecine légale. 
 
Elles s’attachent enfin à la révision de la tarific ation, à 
l’introduction d’une plus grande rigueur de gestion  et 
à la recherche de nouvelles ressources financières telle 
la création d’un droit fixe de procédure augmenté 
pour les infractions portant atteinte à la personne .  
 
 Inspection générale 
de l’administration 
15, rue Cambacérès 
75008 PARIS 
 
Directeur de la publication : 
Marc Abadie 
Rédacteur en chef : 
Xavier Giguet 
 
© Inspection générale 
de l’administration Les auteurs 
Gilles Sanson | Inspecteur général de l’ad- 
ministration 
 
Alain Bodon | Inspecteur général des fi- 
nances 
 
Dr Julien Emmanuelli | inspecteur général 
des affaires sociales 
Claude Bard | Inspecteur général de la 
police nationale Colonel Paul Barthet | Inspection générale 
de la gendarmerie nationale 
 
Patrick Beau | Inspecteur général adjoint 
des services judiciaires 
 
Béatrice Del Volgo | Inspectrice des servi- 
ces judiciaires 
 
Carole Simmonot | Inspectrice des greffes Les recommandations-clés 
1. Poursuivre la réforme de la médecine légale dans  la perspective d’une 
intégration dans le CPP des dispositions qui en rég issent l’organisation et le 
fonctionnement. 
 
2. Rééquilibrer les efforts en faveur de l’organisa tion du réseau de proximi- 
té. Identifier à ce titre en premier lieu, par le b iais notamment des ARS, la 
ressource médico-légale disponible en vue d’une str ucturation opération- 
nelle du réseau de proximité. 
 
3. Privilégier l’examen médical in situ de la perso nne gardée à vue et limiter 
son transport à des situations particulières et rec ourir à un plus large éven- 
tail de médecins. 
 
4. Faire examiner, de manière concertée par le CSML  et le CSPTS, la réparti- 
tion des actes de médecine légale et de police tech nique lors de la levée de 
corps. 
 
5. Etudier les modalités de mise en place d’un rése au de médecins libéraux 
portant l’appellation d’attachés de médecine judici aire et identifiés par ins- 
cription sur une liste établie par le procureur de la République. 
 
6. Proscrire tout prélèvement non scellé et mettre en place au niveau des 
établissements de santé des plans d’apurement des s tocks de prélève- 
ments et des scellés.  
 
7. Moduler à charge constante le tarif des examens de compatibilité des 
personnes gardées à vue pour tenir compte de la nat ure des contraintes 
imposées (nombre, distance, jour et heure) et ainsi  mieux mobiliser la res- 
source, notamment hors grands centres urbains. 
 
8. Réévaluer à la hausse et moduler le tarif de la levée de corps. Les
 
bonnes
 
feuilles
 
de l’IGA
 
n°
 
2014
-
6
 
| 
avril
 
2014
 
L
 
a politique territoriale de lutte contre les drogues et les toxicomanies 
conduite par la MILDT montre une faible maturité du pilotage central 
et territorial et une absence de stratégie locale. Concernant les pro-
jets financés sur les crédits délégués par la MILDT au préfet de région, leur 
sélection repose sur des critères imprécis. Enfin, « l’effet levier » escompté 
n’est pas mis en évidence, la part de financement des collectivités locales 
restant faible.
 
 
En termes d’évolutions possibles, à animation interministérielle nationale 
constante, un premier scénario confie la définition et l’animation d’un plan 
régional à un comité stratégique à créer, comprenant les collectivités loca-
les, ou au comité de l’administration régionale (CAR). Le second scénario 
s’inscrit dans un renforcement de l’animation interministérielle nationale 
s’accompagnant soit d’un bilan en CAR, soit du suivi par les administrations 
centrales de l’activité de leurs services déconcentrés. Le suivi, par chacun 
des chargés de missions de la MILDT, de deux à trois régions assurerait une 
cohérence et un appui opérationnel aux chefs de projets MILDT régionaux 
voire départementaux. 
 
Rapport
 
n° : 14024
-
13053
-
01
 
Crédit photo : Felipe Frasao 
-
 
Fotolia
 
Evaluation du pilotage territorial de la 
politique de prévention et de lutte 
contre les drogues et la toxicomanie
 
Les bonnes feuilles de l’IGA
 
Evaluation du pilotage territorial de la politique de prévention et de lutte contre 
les drogues et la toxicomanie
 
Synthèse du rapport
 
L
 
’IGA, l’IGAS et l’IGSJ ont conduit « l'évaluation 
partenariale de la déclinaison territoriale de la 
politique publique de lutte contre les drogues et la 
toxicomanie » dans le cadre d'une mission de moderni-
sation de l'action publique demandée par la mission 
interministérielle de lutte contre les drogues et la toxi-
comanie (MILDT) simultanément à l’adoption d’un nou-
veau plan gouvernemental.
 
 
La mission a rencontré les divers interlocuteurs de cette 
politique au niveau national et local (Nord
-
Pas de Calais, 
Centre, Poitou
-
Charentes). Elle a également soumis un 
questionnaire aux chefs de projets (CDP) de la MILDT, 
principalement des directeurs de cabinet du préfet.
 
 
Les constats sur l'organisation du dispositif font ressor-
tir une faible maturité du système de pilotage intermi-
nistériel et une absence de stratégies régionales fon-
dées sur un diagnostic local.
 
 
L'échelon régional n'est pas privilégié dans l'organisa-
tion de la MILDT. En effet, bien qu’engagé dans le pro-
cessus de régionalisation depuis le premier trimestre 
2013, les fonctions des CDP régionaux sont limitées à la 
sélection des projets et à l'attribution des financements. 
Leur rôle de chef de file n’apparait ainsi pas clairement.
 
 
La capacité des CDP régionaux à mobiliser l’ensemble 
des services placés sous l'autorité du préfet de région 
(DREAL, DRAAF, DRJSCS ou DIRECCTE) est améliorable. 
En parallèle, les ARS disposent de leurs propres projets 
régionaux de santé intégrant une dimension « préven-
tion de la toxicomanie ». Leurs dotations budgétaires en 
la matière, supérieures à celles des CDP régionaux, leur 
donnent des possibilités d'action autonome.
 
 
Les dispositifs d'appui régional (DAR) apportent aux CDP 
un soutien inégal avec une faible activité sur les trois 
principales prestations qui leur sont confiées 
(diagnostic, conseil dont l’évaluation des actions, relais 
d’information). Une suspicion de conflit d’intérêts enta-
che leur légitimité étant chargés d'évaluer les projets 
d'associations concurrentes de celles dont ils sont issus.
 
 
A l’échelon départemental, les synergies entre CDP dé-
partementaux sont insuffisamment encouragées. Les 
capacités d'expertise de l’administration apparaissent 
trop peu exploitées depuis la réaffectation des person-
nels des DDASS et des DRASS en ARS ou DDCS ; les liens 
entre les acteurs de la cohésion sociale ou de l'offre 
sanitaire et les forces de l'ordre semblent ténus ; les 
procureurs de la République sont peu sollicités.
 
 
Enfin, la coopération avec les collectivités territoriales 
est insuffisamment recherchée. Le conseil régional n'est 
pas représenté auprès du CDP. Le cas échéant, le lien 
s’établit par le biais des porteurs de projets en quête de 
cofinancements. Les conseils généraux, les communes 
et les intercommunalités connaissent le dispositif MILDT 
pour ses appels à projets jugés inadaptés aux calen-
driers et à la nature de leurs actions.
 
 
La MILDT est confrontée à la difficulté de coordonner 
autour des objectifs de sa politique une vingtaine de 
ministères.
 
 
En son sein, le secrétariat général, seul animateur du 
réseau territorial, n’y consacre pas le temps nécessaire. 
Sa présence insuffisante sur le terrain, l'absence de rap-
port d'activité et d'évaluation ainsi que le manque d'ex-
ploitation des rapports d'activité des CDP ne favorisent 
ni « le leadership » de l'institution, ni sa légitimité, ni la 
lisibilité de sa chaîne de décision.
 
 
En ce qui concerne les projets financés, trop souvent 
par reconduction, leur sélection repose sur des critères 
imprécis, largement interprétés (innovation, interminis-
térialité). Les forces de l'ordre obtiennent encore par-
fois le financement d’achats de matériels d'investigation 
alors que de tels projets en sont expressément exclus.
 
 
Les actions de prévention représentent au total 89 % 
des 11 M
€ versés en 2012. Elles couvrent des situations 
hétérogènes : les actions en milieu scolaire captent près 
du tiers des crédits alloués en 2012 sans qu’un réel 
contrôle ne s’exerce sur l’adéquation entre les deman-
des des chefs d’établissement et les besoins identifiés. 
Les cofinancements représentent près de la moitié du 
financement des actions mais proviennent, pour plus 
des deux tiers, de crédits Etat et, pour moins d'un cin-
quième, des collectivités territoriales. Les cofinance-
ments avec les ARS sont absents du dispositif MILDT 
dans plus de la moitié des départements, bien qu’ils 
représentent 41 % des cofinancements.
 
 
L'influence de la MILDT est certainement affectée par la 
faiblesse de ses crédits et ne peut compter sur « l’effet 
levier » pour coordonner la politique territoriale. En 
effet, le budget de la MILDT, en constante diminution, 
est en concurrence avec de multiples financements 
ayant le même objet. Le fonds de concours « drogues », 
 Les bonnes feuilles de l’IGA
 
par nature aléatoire, n’a que partiellement compensé 
cette diminution.
 
 
L'évaluation de la mise en œuvre de la politique de lutte 
contre les drogues et la toxicomanie apparait insuffi-
samment pratiquée à tous les échelons. Dans les faits, le 
porteur de projet réalise un bilan limité à des éléments 
quantitatifs assez pauvres. Les rapports d'activité des 
CDP donnent également des informations quantitatives 
sans mise en perspective. Enfin, l'Observatoire français 
des drogues et toxicomanies (OFDT), dont c'est pour-
tant la mission, n’a jamais été mandaté pour réaliser 
l’évaluation du plan gouvernemental.
 
 
Sur ces bases, les propositions d’évolution clarifient les 
responsabilités des différents échelons, du national au 
territorial, sous l'égide de la MILDT. Ces propositions 
sont réparties en deux scénarios : l'un réaménage le 
dispositif existant quand l'autre privilégie les blocs de 
compétences traditionnels des ministères.
 
 
Le scénario 1 place à la tête du dispositif régional une 
instance chargée principalement de valider le diagnostic 
préalable et d'arrêter une stratégie sur les trois volets 
du plan gouvernemental (prévention, soins et répres-
sion du trafic), de coordonner les différentes politiques 
de l'Etat et de les faire converger avec celles des collec-
tivités territoriales.
 
 
Cette instance pourrait être le comité de l'administra-
tion territoriale (CAR) ou un conseil stratégique régional 
à créer. La différence principale réside dans la présence 
ou non du président du conseil régional qui est toute-
fois associé à la politique de l'Etat à travers la commis-
sion de coordination des politiques publiques de santé 
chargée de la prévention animée par l'ARS. 
 
 
Les travaux de cette instance seraient préparés par une 
équipe d'appui, composée d'un des chargés de mission 
de la MILDT, référent pour deux ou trois régions, et du 
CDP régional, chargé de suivre la mise en œuvre de la 
stratégie et de diffuser les bonnes pratiques. Ces tra-
vaux s'appuieraient sur un diagnostic régional élaboré 
par l'OFDT. L'équipe serait complétée d'un opérateur 
régional auquel échoirait l'aide au montage des projets 
qui incombe aujourd'hui au DAR. Comme dans tous les 
scénarios, ce dernier serait supprimé.
 
 
Dans le second scénario, la MILDT animerait l’action des 
ministères sur la base du plan gouvernemental. Elle 
s'assurerait que chacun des ministères transmet des 
instructions à ses services déconcentrés en cohérence 
avec les objectifs du plan. Dès lors, elle n'adresserait 
plus ses directives aux CDP régionaux mais affirmerait 
sa présence au niveau territorial par l'intermédiaire de 
ses chargés de mission assurant le suivi de deux ou trois 
régions.
 
 
 
La cohérence des priorités et leur hiérarchisation se-
raient collectivement assurées en CAR. Le préfet de 
région, qui le préside, rendrait compte à la MILDT de 
leur mise en œuvre comme de leurs résultats. Contrai-
rement au scénario 1, l’élaboration d’un plan stratégi-
que régional n’est plus nécessaire : seule une synthèse 
des travaux réalisés en CAR (préparée par le CDP régio-
nal) établirait un bilan des actions menées par l’ensem-
ble de ses membres.
 
 
Deux variantes sont proposées par la mission.
 
 
Dans la première, la MILDT continuerait de déléguer des 
dotations régionales aux préfets de région. Dès lors, les 
différentes phases du processus de sélection des projets 
seraient les suivantes : les ARS seraient chargées du 
lancement d’un appel à projets annuel unique. A l'issue 
de celui
-
ci, elles établiraient une sélection des dossiers 
conformes à leurs propres critères et transmettraient 
aux préfets de région les projets répondant aux critères 
prioritaires arrêtés en CAR et susceptibles de bénéficier 
d'une subvention MILDT, en sus ou pas du financement 
de l’ARS.
 
 
Dans la seconde, la MILDT se concentrerait sur l’anima-
tion interministérielle. Les administrations centrales 
seraient responsables du pilotage des actions de leurs 
services et de leur cohérence avec le plan gouverne-
mental. La MILDT répartirait les financements entre les 
différents ministères : ils seraient fléchés ab initio, com-
me exclusivement affectés à la prévention de la toxico-
manie. Le positionnement du CDP serait clarifié car re-
centré sur ses fonctions traditionnelles. Il n'y aurait plus 
lieu de prévoir d'opérateur régional chargé d'aider au 
montage des projets, les administrations lançant chacu-
ne les appels à projets dans leur périmètre ou organi-
sant par convention leur mutualisation.
 
 
En ce qui concerne l'évaluation, il faut distinguer la mé-
thodologie de l'évaluation. La première serait confiée à 
l'OFDT, la seconde à un organisme extérieur. Cette di-
chotomie évite les conflits d'intérêts.
 Inspection générale
 
de l’administration
 
15, rue Cambacérès
 
75008 PARIS
 
 
Directeur de la publication :
 
Marc Abadie
 
Rédacteur en chef :
 
Xavier Giguet
 
 
© Inspection générale
 
de l’administration
 
Les auteurs
 
Olivier
 
Diederichs | Inspecteur général de 
l
'administration
 
Anne
 
Tagand | Inspectrice de 
l
'administration
 
Isabelle
 
Yéni | Inspectrice générale des 
affaires
 
sociales
 
Marie
 
Morel | Chargée de mission à 
l’inspection
 
générale des affaires sociales
 
Françoise
 
Pieri
-
Gauthier | Inspection 
générale
 
des services judiciaires
 
Catherine
 
Mocko | Inspection générale 
des
 
services judiciaires
 Les  
bonnes  
feuilles  
de l’IGA  n° 2019-02 | Juin 2019 
L e département de l’Aude a été touché le 15 octobre 2018 par un  
phénomène méditerranéen exceptionnel, plus intense et localisé que 
ceux qui le touchent habituellement. Malgré l’impac t positif qu’ont 
pu avoir les actions de prévention (PAPI, PPRi,…), 14 décès sont à déplorer  
ainsi qu’environ 270 millions d’euros de dégâts. 
 
Les dispositifs de vigilance météorologique et de v igilance crues, appliqués 
dans le respect des procédures en vigueur, n’ont pa s toujours permis une 
suffisante anticipation et méritent des mesures cor rectives. La gestion de 
crise a en revanche été globalement satisfaisante, avec une large mobilisa- 
tion de nombreux acteurs, en particulier des maires . Toutefois, la mission 
relève l’impérieuse nécessité d’un meilleur suivi d e la planification de crise 
(mise à jour des différents plans) et d’une meilleu re structuration et  
organisation matérielle du COD de la préfecture. 
 
La période « post- crise » a mis en évidence d’exce llentes initiatives locales, 
notamment de collaboration Etat – département – rég ion, mais aussi les 
limites de certains dispositifs nationaux qui gagne raient à être revus 
(renforts par exemple). Rapport n° 18105R  
Crédit photo :  La Dépêche 
Retour d'expérience des inondations du 
14 au 17 octobre 2018 dans l'Aude Les bonnes feuilles de l’IGA Retour d'expérience des inondations du 14 au 17 oct obre 2018 dans l'Aude 
Synthèse du rapport 
L e département de l’Aude a subi le 15 octobre 2018 
de fortes intempéries dues à un « épisode médi- 
terranéen », avec des cumuls de pluie en 24h  
atteignant 300 mm autour de Carcassonne et des crue s 
d’intensité rare, qui se sont traduites par 14 décè s et 
des dégâts matériels importants estimés à environ 2 00 
millions d’euros par les compagnies assurances pour  les 
biens assurés et à près de 69 millions d’euros, pou r les 
biens non assurables des collectivités territoriale s par la 
mission d’évaluation IGA - CGEDD. 
Des actions de prévention efficaces à actualiser  
Régulièrement touché par des phénomènes météo- 
rologiques de cette nature, le département de l’Aud e et 
sa population apparaissent plutôt bien sensibilisés  à la 
culture du risque, les documents de planification e t les 
travaux d’aménagement réalisés ayant permis progres - 
sivement d’atténuer les effets et de prévenir les c onsé- 
quences de ces événements. Ces documents de planifi - 
cation (territoire à risque important d’inondation - TRI, 
stratégie locale de gestion du risque inondation - SLGRI, 
programme d’action pour la prévention des inondatio ns 
- PAPI, plan de prévention du risque inondation - P PRi) 
devront être actualisés à la lumière des enseigneme nts 
qui seront tirés de la crise du 15 octobre 2018, ex cep- 
tionnelle tant par son intensité que par sa concent ration 
sur une zone restreinte du département. S’agissant en 
particulier des PPRi, il convient de s’interroger s ur la 
méthode même d’élaboration, la référence habituelle - 
ment utilisée aux conséquences d’événements passés 
ayant clairement montré ses limites lors de cet épi sode 
météorologique. 
Des dispositifs de vigilance météorologiques et cru es à 
améliorer  
L’analyse du fonctionnement des dispositifs de  
vigilance météorologique et de vigilance crues n’a pas 
permis de détecter de faille au regard des règles e n  
vigueur, les procédures prévues ayant été normaleme nt 
appliquées. Toutefois, l’absence d’anticipation du  
passage en vigilance météorologique rouge a été  
souvent dénoncée par des élus ou la population. Ell e est 
pour partie le fruit d’une connaissance scientifiqu e qui 
demeure d’une précision relative, mais elle interpe lle 
également Météo France quant à l’évolution de ses  
outils de mesure (radars de pluies), de prévision 
(modèles numériques) et à son organisation lors des  
épisodes méditerranéens. Le dispositif de prévision  et 
de vigilance crues mérite également quelques amélio ra- tions, même s’il a fonctionné correctement dans  
l’ensemble. Malgré tout, la mission retire de ses e ntre- 
tiens que le dispositif d’avertissement demeure tro p 
complexe et peu compréhensible des élus, et a forti ori 
de la population, qui peine à distinguer les concep ts de 
vigilance et d’alerte, mais aussi de vigilance mété orolo- 
gique et de vigilance crues. Les actions d’informat ion-
sensibilisation du public restent à renforcer sur c es  
sujets. En outre, et sans que cela n’ait eu d’effet  aggra- 
vant sur la crise, la mission a également constaté que la 
communication entre les différents acteurs, notamme nt 
avec la préfecture, manquait de fluidité et était s ans 
doute perfectible. Dans ce contexte, il est recomma ndé 
que le dispositif de vigilance Météo France soit ré exami- 
né pour mieux le coordonner et le rendre plus lisib le 
avec le dispositif de vigilances crues. 
Une gestion de crise globalement satisfaisante...  
Globalement la gestion de crise a été considérée 
comme satisfaisante par l’ensemble des interlocuteu rs 
de la mission. La mobilisation des maires est appar ue 
dans de nombreux cas exemplaire, un certain nombre 
d’entre eux ayant d’ailleurs anticipé la crise en m obili- 
sant leurs équipes dès la première partie de la nui t 
(Carcassonne, Trèbes notamment). Les plans commu- 
naux de sauvegarde (PCS), réalisés dans la majeure  
partie des communes concernées, ont joué leur rôle et 
sont considérés par les élus comme utiles et effica ces. 
La mission a toutefois constaté un suivi insuffisan t de la 
part de la préfecture de la mise à jour de ces plan s, pas 
toujours actualisés comme ils le devraient, au maxi mum 
tous les cinq ans. 
… mais des faiblesses de préparation et d’organisat ion.  
La question de la mise à jour des plans de secours 
vaut d’ailleurs pour la majorité des plans, situati on 
étonnante dans un département que le dossier départ e- 
mental des risques majeurs juge « particulièrement 
exposé aux risques naturels et technologiques  
majeurs », la totalité des 436 communes étant conce r- 
nées, dont 390 par les phénomènes de crues rapides.  
Cette absence de mise à jour, en particulier du tro nc 
commun ORSEC, est d’autant plus regrettable que lor s 
d’exercices, des points de difficulté majeurs ont é té 
signalés dont il n’apparaît pas qu’ils aient été pr is en 
considération jusqu’ici. 
 Les bonnes feuilles de l’IGA De même, la préfecture a été l’un des rares acteurs  
de la crise d’octobre 2018 à n’avoir effectué aucun   
retour d'expérience (Retex) écrit, en dépit des con signes 
du plan ORSEC. Il a donc été recommandé que cela so it 
corrigé rapidement et que ce retour d’expérience  
interne donne lieu à une véritable mise à jour et v alida- 
tion du plan ORSEC, au moins dans ses composantes 
« tronc commun » et « annexe inondation ». 
Les entretiens réalisés par la mission ont largemen t 
mis en évidence un défaut de structuration et d’org ani- 
sation du Centre opérationnel départemental (COD), 
nécessitant des améliorations sans lesquelles la pr éfec- 
ture pourrait être en difficulté si elle devait fai re face à 
une crise de plus grande ampleur, par sa durée ou p ar 
son étendue géographique. L’absence de cellules ant ici- 
pation, communication ou décision structurées, dont  les 
membres soient identifiés et disposent de locaux  
adaptés distincts de la salle opérationnelle, l’ina dapta- 
tion générale des locaux à un fonctionnement dans l a 
durée, les insuffisances des outils numériques (sys tème 
d’information géographique absent, main courante  
informatisée non partagée), l’absence de règlement du 
COD, sont apparus comme autant de questions qui  
devaient être traitées rapidement. Des exercices  
doivent être également réalisés régulièrement intég rant 
l’activation du COD afin que les personnels habitue lle- 
ment présents puissent acquérir les réflexes commun s 
nécessaires à un bon fonctionnement en situation de  
crise. 
De bonnes pratiques locales à capitaliser dans la  
gestion post-crise…  
La gestion de la période post-crise a mis en éviden ce 
d’excellentes pratiques et initiatives, parmi lesqu elles 
une gestion commune avec le conseil départemental 
des secours d’extrême urgence au profit des foyers en 
difficulté (l’aide de l’État et du département sont  cumu- 
lées et versées ensemble indifféremment dans une  
trésorerie ou un centre médico-social départemental ), 
une plate-forme unique de demandes d’aides des  
collectivités auprès de l’État, du département et d e la 
région facilitant le dépôt et l’instruction des dos siers, et 
une aide au redémarrage soutenant la trésorerie des  
entreprises sinistrées permettant de leur redonner 
confiance. 
Il importe également de pérenniser le travail colle c- 
tif engagé, lequel a abouti à un plan d’actions pré senté 
par le préfet, préparé par la DREAL, la DDTM, le SD IS, le 
SIDPC et le SMMAR, mettant en place un dispositif  
prévu depuis 2017 : une commission unique de concer - 
tation traitant des risques majeurs et de la sécuri té  
civile, et un pôle de compétence risques et sécurit é  
civile, associant, autour du préfet les experts tec hniques 
du SIDPC, du SDIS, de la DREAL, de la DDTM et du 
SMMAR. ...et des dispositifs nationaux perfectibles  
Dans quelques domaines, il est recommandé d’envi- 
sager des évolutions  : 
• le fonds d’aide au relogement d’urgence, limité à 
une durée de six mois, devrait pouvoir intervenir  
au-delà de ce délai pour les propriétaires occupant s, 
dans l’attente d’une décision de rachat éventuel de  
leur bien par le « Fonds Barnier ». 
• c’est le cas pour le fonds de solidarité en faveur des 
collectivités territoriales dont il est vraisemblab le 
que les DDT ne seront bientôt plus en capacité  
d’assurer le premier niveau de contrôle des dossier s. 
• le soutien à la préfecture, mis en place de façon t rès 
réactive dans l‘Aude, mais sous forme de trois sous -
préfets successifs, soutien dont le besoin risque d e 
se faire sentir de plus en plus lors de futures cri ses, 
notamment dans les petits départements, devrait 
être organisé de façon plus professionnelle sous la  
forme d’une équipe nationale dédiée, composée de 
quelques personnels spécialement formés et quali- 
fiés à cet effet (cadre généraliste de niveau sous-
préfet, ancien cadre de SIDPC, communicant). 
L’érosion régulière des effectifs des préfectures e t 
des DDI posera sans doute à l’avenir de plus en plu s 
problème pour faire face à la crise et en gérer les   
suites. 
 
 
 
 Inspection générale 
de l’administration 
15, rue Cambacérès 
75008 PARIS 
 
Directeur de la publication : 
Michel Rouzeau 
Rédacteur en chef : 
Pascal Mathieu 
 
© Inspection générale 
de l’administration 
Les auteurs 
Isabelle Guion de Meritens| Inspectrice 
générale de l’administration 
 
Dominique Lacroix | Inspecteur  
général de l’administration en service 
extraordinaire Hugues Ayphassorho | Ingénieur général 
des ponts, des eaux et des forêts 
 
Gilles Pipien | Ingénieur général des ponts, 
des eaux et des forêts Les recommandations-clés 
1. Au préfet : effectuer  un retour d’expérience éc rit sur la mise en œuvre 
du plan ORSEC en octobre 2018, interne à la Préfect ure puis partagé 
avec les différents acteurs ; procéder d’urgence à l’actualisation du tronc 
commun ORSEC, et établir en planning réaliste de mi se à jour des diffé- 
rents plans, au premier rang desquels les dispositi ons spécifiques  
« ORSEC- risques inondations » . 
2.  Au préfet : la soudaineté et la brutalité de te ls événements doivent  
conduire les acteurs locaux à appliquer les disposi tions du plan ORSEC, 
dès le passage en vigilance crues orange avec l’ouv erture systématique, 
partielle ou totale, du COD et l’alerte aux élus (e t si nécessaire le  
pré- positionnement de moyens…). 
3. Au préfet : définir une structuration simple mai s claire du COD, connue 
des acteurs et visible matériellement sur place. 
4. Météo France : fournir aux chefs prévisionnistes  des capacités  
améliorées de gestion des données, notamment en mob ilisant un  
prévisionniste en renfort lorsque le niveau de vigi lance atteint le niveau 
orange. 
5. A la DGPR : améliorer rapidement la différenciat ion entre les dispositifs 
de vigilance météorologique et hydrologique afin de  dissiper la  
confusion existant entre vigilance météorologique «  Pluie-Inondation » 
et « Inondation » et vigilance crues. 
6. A la DGCL : déconcentrer la gestion du FARU au p réfet à partir d’une  
enveloppe de crédits déléguée par la DGCL et ouvrir  la possibilité d’une 
prolongation exceptionnelle d’une deuxième période de six mois pour 
les propriétaires occupants se trouvant en attente d’une décision  
d’acquisition de leur bien par le FPRNM. Les  
bonnes  
feuilles  
de l’IGA  
n° 2023-01 | février 2023 
E nviron 80 fondaons reconnues d’ulité publique (FR UP) abritent 
1600 fondaons dites « sous égide » ou abritées cré ées par des  
donateurs dans un but d’intérêt général. Le don eﬀec tué à la cons- 
tuon de l’abritement constue la fondaon abritée qui n’a pas de person- 
nalité juridique, l’abritante endossant l’ensemble d es responsabilités de 
son ou ses abritées.  
Abritantes comme abritées sont diverses tant dans l eur objet que dans leur 
fonconnement.  S’il existe de nombreuses bonnes pr aques dans les  
relaons entre les deux entés (que la mission a li stées en annexe au  
rapport), des fragilités peuvent nuire à l’abritante  mais également à tout 
l’ « écosystème » des fondaons pour lequel la conﬁ ance des donateurs est 
essenelle. La mission formule des recommandaons de  prudence.  
Elle signale, par ailleurs, que le contrôle par l’E tat -et singulièrement par les 
préfectures-  est déﬁcient, d’une part car les texte s sont imparfaits pour 
exercer ce contrôle, d’autre part parce que les agen ts des préfectures n’ont 
pas eu la formaon nécessaire à ce suivi.  
 
 Rapport n° 22082R  
Crédit photo : AdobeStock 
Fondaons abritantes et abritées : un 
modèle porteur de sens, de bonnes  
praques, des contrôles parfois  
perfecbles Les bonnes feuilles de l’IGA Fondaons abritantes et abritées : un modèle porteu r de sens, de bonnes  
praques, des contrôles parfois perfecbles 
Synthèse du rapport 
L ’économie sociale et solidaire se développe depuis 
quelques années par l’engagement philanthro- 
pique croissant des donateurs mais également par 
la volonté des pouvoirs publics d’orienter l’argent  privé 
vers ce<e forme d’économie. Ainsi, la loi n° 2007-1 223 
sur le travail, l’emploi et le pouvoir d’achat du 2 1 août 
2007 (dite loi TEPA) a permis une réducon de 75 % de 
l’impôt de solidarité sur la fortune (ISF, devenu i mpôt 
sur la fortune immobilière, IFI) pour les dons aux fonda- 
ons reconnues d’ulité publique (FRUP). 
La philanthropie s’exerce à travers les FRUP, mais 
aussi les fondaons abritées qui se sont beaucoup  
développées (1533 en 2020). Plus récents, les fonds  de 
dotaon se mulplient aujourd’hui massivement (1947  
en 2020) et concurrencent les modèles historiques. 
La mission s’est intéressée aux relaons entre  
abritantes et abritées, et plus parculièrement aux  
moyens de contrôle eﬀecf des unes sur les autres, 
comme le demandait la le<re de mission. En eﬀet, le  
sujet n’avait jusqu’à présent que peu été étudié, a lors 
que des fragilités existent, notamment relavement à la 
gouvernance et au fonconnement des fondaons  
abritées. 
La mission a rencontré soixante-quatre personnes 
représentant l’administraon à Paris et en région, 
douze FRUP abritantes, cinq fondaons abritées, ain si 
que des acteurs du monde des fondaons (labels ou 
acteurs de plaidoyer). Elle a également adressé deu x 
quesonnaires en ligne -l'un aux fondaons abritant es, 
l'autre aux abritées- recevant au total soixante-qu atorze 
réponses qui lui ont permis de mieux appréhender le s 
praques des acteurs. Elle n’a pas traité l’outre-m er ni 
l’Instut de France, qui dispose d’un statut sui ge neris. 
La mission  propose une cartographie du paysage 
des fondaons. 
Pour les abritantes, la mission idenﬁe six catégo-
ries : les spécialistes de l’abritement qui ont des   
dizaines d’abritées ; les opératrices qui poursuive nt un 
objecf déﬁni par leur statut ; les redistributrice s, qui 
collectent mais n’agissent pas elles-mêmes ; les th éma- 
ques qui n’interviennent que dans un secteur déﬁni  ; 
les hybrides et enﬁn celles qui ont la possibilité d’abriter 
mais ne le font pas ! 
 Pour les abritées, la mission recense cinq possibil i- 
tés : les « familiales redistributrices », créées p ar un 
cercle familial dans un objecf précis souvent mémo - 
riel ; les « collectrices de fonds » créées par des  associa- 
ons qui souhaitent bénéﬁcier d’avantages ﬁscaux ; les  
contributrices à l’acvité de l’abritante ; les « t errito- 
riales » dans lesquelles peuvent intervenir des act eurs  
locaux, notamment publics ; et enﬁn des abritées qu i 
sont de fait des « ﬁliales » de l’abritante. 
Dans cet « écosystème » où tout le monde se  
connait, s’apprécie - mais aussi se surveille car p eu à 
peu s’est développée une concurrence entre les  
abritantes - la mission a relevé des proximités dan s les 
méthodes : procédures nombreuses, parcipaon aux 
comités de geson et droit de veto. Elle a relevé d e 
bonnes praques qu’il serait ule de diﬀuser : elle s sont 
recensées en annexe 5 au présent rapport.  
Cependant, des fragilités existent : la déﬁnion 
d’une fondaon abritée, qui n’a pas de personnalité  
morale mais où des décisions sont prises par un com ité 
de geson sans existence juridique ; un contrôle pl us ou 
moins strict de l’abritante quant à la réalisaon d es  
acons ; une faible experse des commissaires du  
gouvernement et plus généralement des préfectures 
dont les moyens humains, maintenant limités, ne  
perme<ent plus de contrôler tout ce pan de l’économ ie 
qui couvre pourtant des secteurs essenels sur le  
terrain, comme le social. Les fonds de dotaon, aKr ants 
pour les donateurs par leur simplicité de créaon, leur 
souplesse de fonconnement et leur autonomie, se 
développent parfois grâce au choix de donateurs 
d’abandonner le modèle de la fondaon abritée. 
Ces fragilités font courir un risque de notoriété t rès 
grave, car pouvant avoir des conséquences durables 
pour toutes les fondaons. 
 
 Inspecon générale 
de l’administraon 
40, av Terroirs de France 
75012 PARIS 
 
Directeur de la publicaon : 
Michel Rouzeau 
Rédactrice en chef : 
Anne Badonnel 
 
© Inspecon générale 
de l’administraon 
Les auteurs 
 
Corinne Desforges | Inspectrice générale 
de l’administraon 
 
  
Maxime Bonnefous | Inspecteur de 
l’administraon Les recommandaons-clés 
1. Mise en œuvre de bonnes praques, idenﬁées par la mission ; 
2. Prudence recommandée dans la parcipaon de coll ecvités territo- 
riales à des fondaons abritées ; 
3. Informaon par les abritantes du nécessaire resp ect par les abritées du 
contrat d’engagement républicain (CER) ; 
4. Évoluon du bureau des associaons et fondaons (BAF) vers plus  
d’experse, d’animaon et de formaon ; 
5. Réﬂexion à mener sur l’éventualité de rédacon d e textes législafs et 
réglementaires communs à l’ensemble du secteur des fonds et fonda- 
ons. Les  
bonnes  
feuilles  
de l’IGA  n° 2017-17 | Décembre 2017 
T rois directions générales du ministère de l’Intérie ur participent au 
financement du Centre national de relais (CNR) du n uméro d’appel 
d’urgence 114, destiné aux personnes sourdes et mal entendantes. 
Ces directions générales contribuent au prorata du nombre de dossiers que 
le CNR transmet à chacune : la DGPN, pour les appel s retransmis au « 17 » 
police ; la DGGN, pour les appels retransmis au « 1 7 » gendarmerie ; la 
DGSCGC, pour les appels retransmis au « 18 » pompie rs. Sur un budget du 
CNR voisin de 2 M€, le ministère assure environ 45 % des ressources (un 
peu plus de 900 000 € en 2016) ; le reste est pris en charge par l’assurance 
maladie, au titre des appels transmis aux SAMU. 
 
Tout en reconnaissant l’utilité du « 114 » pour les  personnes sourdes et 
malentendantes, la sous-occupation de la vingtaine d’opérateurs du CNR 
est manifeste. La mission ne retient donc pas les d emandes du CNR en vue 
de l’accroissement de ses effectifs d’opérateurs et  estime que le budget du 
centre doit être stabilisé. 
 
 
 Rapport n° 17045R  
Crédit photo :      Brian Jackson – AdobeStock 
Evaluation du fonctionnement du Centre 
national relais (CNR) 114 Les bonnes feuilles de l’IGA Evaluation du fonctionnement du Centre national rel ais (CNR) 114 
Synthèse du rapport 
E n application de la « loi handicap » du 11 février 
2005, et conformément aux résolutions du  
Comité interministériel du handicap (CIH), un 
numéro téléphonique d’urgence destiné aux personnes  
ayant des difficultés à entendre et à parler a été institué 
par un décret du 14 avril 2008 : il s’agit du 114 q ui  
fonctionne actuellement encore avec des sms ou des 
télécopies. Ce service est financé par l’Etat, les  
directions générales concernées – offre de soins, p olice, 
gendarmerie, sécurité civile – se répartissant la c harge 
en fonction du nombre de dossiers retransmis aux  
services opérationnels qui relèvent de chacune. 
Le centre de réception du 114 (CNR 114) a été insta l- 
lé au CHU de Grenoble qui disposait d’une unité de 
soins spécialisée pour les sourds, engagée depuis 2 009 
dans un programme pluriannuel de recherche  
européen, le programme « REACH 112» qui vise à déve - 
lopper la « conversation totale », alliant texte, i mages et 
sons grâce à la technologie IP (internet) en partic ulier 
pour l’accès aux urgences (numéro 112). Un arrêté d u 
1er février 2010 a officiellement désigné le CHU de   
Grenoble pour porter le CNR 114. 
La nouvelle plate-forme de « conversation totale » 
doit être opérationnelle début 2018, mettant en œuv re 
des images vidéo (avec langue des signes), de l’écr it et 
du son ; elle permettra de répondre aux besoins des  
sourds, des malentendants, des aphasiques et des 
« sourdaveugles ». Le CNR analyse les demandes et  
retransmet l’alerte aux services spécialisés (servi ces 
d’aide médicale urgente, police, gendarmerie,  
pompiers), sur l’ensemble du territoire. 
En août 2016, des perspectives d’accroissement du 
budget du CNR ont amené la direction générale de la  
sécurité civile et de la gestion des crises (DGSCGC ) à 
exprimer des réserves sur sa participation au finan ce- 
ment de ce dispositif. Les administrations concerné es se 
sont accordées sur l’opportunité de dresser un état  des 
lieux du fonctionnement et des perspectives du CNR 
114 ; l’IGA et l’IGAS ont été missionnées à cette f in. 
La mission a pu faire les principaux constats sui- 
vants : 
1 - Le CNR 114 dans version d’origine, avec les seu ls 
sms et fax, ne répond que partiellement aux besoins  des 
publics visés, qui ne maîtrisent pas tous l’écrit. De ce 
fait, l’activité du centre, en hausse régulière, re ste ce- 
pendant modeste avec, chaque année, environ 10 000 appels reçus, et moins de 3000 dossiers d’urgence r éelle 
transmis aux trois numéros 15 ; 17 et 18. Le 114, d ans 
sa version prochaine de « conversation totale », es t 
donc très attendu par les associations qui estiment  qu’il 
sera beaucoup plus utilisé ; la mission estime, pou r sa 
part, qu’il est difficile de prévoir le nombre de d ossiers à 
venir. 
2 - Dans ce contexte, l’effectif du centre (une vin g- 
taine d’opérateurs) est organisé en trois équipes, pour 
garantir la continuité du service y compris en péri ode de 
pointe ; chaque équipe nécessite six agents pour  
fonctionner 24 heures sur 24 et 365 jours par an. L es 
équipes sont en moyenne à un niveau de charge très 
modéré et pourront absorber une croissance forte et  
durable. 
3 - Positive durant les premières années, la gouver - 
nance du projet, avec un comité de pilotage compre-
nant les associations et un comité opérationnel, s’ est 
étiolée sur la période récente et des tensions sont   
perceptibles. La transparence budgétaire des compte s 
du CNR 114 au sein de ceux du CHU est apparue limit ée 
à la fois pour les responsables du CNR, et pour les   
tutelles. Les prélèvements opérés par le CHU, 13% d e 
frais de gestion plus des missions d’appui des dire ctions, 
représentent près du quart du budget, ce qui parait  
élevé. Ce budget, qui atteignait 2 millions d’euros  en 
2015-2016, est financé à 55% par le ministère de la   
Santé au titre des missions d’intérêt général assum ées 
par l’assurance maladie, et le reste par subvention s des 
trois directions générales concernées du ministère de 
l’Intérieur, versées après dénombrement des appels,  
avec un an de décalage. On relève que les dispositi ons 
réglementaires initiales, qui prévoyaient une  
convention annuelle de financement conclue à  
l’échelon local, ne sont pas appliquées, remplacées , 
dans la pratique, par une convention nationale. Les   
demandes budgétaires présentées par le CNR 114 et l e 
CHU porteraient le budget à 2,5 M€. Compte tenu de la 
sous-activité actuelle, la mission estime que le bu dget 
annuel peut être maintenu autour de 2 M€, avec une 
« pointe » temporaire à 2,25 M€, liées au lancement  de 
la « conversation totale », notamment à l’engagemen t 
d’une campagne d’information sur ses nouvelles fonc - 
tionnalités. 
 
 Les bonnes feuilles de l’IGA 4 - A l’étranger, les réalisations sont en général 
moins développées ou consistent en de simples plate s-
formes de traduction, tenues par les opérateurs, sa ns 
qualification à l’urgence : 
• en Allemagne, il n’y a pas de numéro d’urgence spé-
cifique ; la personne sourde ou malentendante peut 
envoyer un fax ou SMS au 110, numéro d’appel de la 
police, qui traite prioritairement le dossier. Il e xiste  
également depuis 2009 une plate-forme de traduc- 
tion accessible par ordinateur ou application, en 
« appel visio » ou par écrit. Un interprète langue des 
signes fait l’intermédiaire avec les services  
d’urgence ; 
• la Belgique propose un appel d’urgence soit par sms  
soit par une application spécifique :  112 BE (on  
clique sur l’icône souhaitée : incendie, ambulance,  
police). La géolocalisation est possible ; 
• au Royaume-Uni, un service national et gratuit de 
« sms d’urgence » a été mis en place depuis 2009 ; 
les personnes sourdes, malentendantes ou ayant 
des difficultés d’expression doivent s’enregistrer 
préalablement (250 000 sont enregistrées et il y a 14 
urgences par semaine en moyenne) ; 
• aux Etats-Unis, une législation de 1990 organise le s 
obligations de services vis-à-vis des personnes en 
situation de handicap et impose une « égalité de 
service ». La Federal Communications Commissions 
(FCC) a mis en place un service de relais video des  
appels au profit des services d’urgence, avec un  
interprète en langue des signes. Dans les faits, le s 
messages écrits semblent avoir presque disparu. Le 
financement de la globalité du service (pas seule- 
ment les urgences) est assuré par une taxe sur les 
factures de téléphone. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 5 - Le CNR 114 a développé une plate-forme inno- 
vante qui intègre les technologies dont aucun autre  
centre d’appel ne disposait. Parallèlement le minis tère 
de l’intérieur (avec le projet de la sécurité civil e SGO 
SGA) et le ministère de la santé (avec le projet SI  SAMU) 
ont engagé des programmes ambitieux de rénovation 
des systèmes d’information pour les urgences. En ou tre 
l’article 105 de la loi du 7 octobre 2016 pour une répu- 
blique numérique et ses décrets d’application vont 
conduire à une multiplication du nombre de centres 
d’appels de service pour les personnes déficientes audi- 
tives. Le CNR 114 doit donc rester vigilant en vue de 
garantir la cohérence avec l’ensemble de ces évolut ions. 
 
 Inspection générale 
de l’administration 
40 , avenue des Terroirs de 
France 
75012 PARIS 
 
Directeur de la publication : 
Michel Rouzeau 
Rédacteur en chef : 
Pascal Mathieu 
 
© Inspection générale 
Les auteurs 
Philippe Sauzey | Inspecteur général de 
l’administration  
 
Philippe Bodino | Chargé de mission à  
l’inspection générale de l’administration   
Michel Raymond | Inspecteur général des  
affaires sociales Les recommandations-clés 
1. Etudier l’extension du service dans les départem ents d’outre-mer, et 
prendre en compte pleinement dans les textes et sur  le plan fonctionnel, 
les besoins des personnes aphasiques et sourdaveugl es.  
2. Doter le comité opérationnel de gestion du CNR ( « COMOPS ») d’un  
tableau de bord synthétique et suivi et refonder la  relation entre le CNR 
et la direction du CHU.  
3. Maintenir le nombre de postes d’opérateurs à 19 et de ne pas recruter 
par anticipation d’un accroissement supposé du nomb re de dossiers à 
traiter, mais de l’envisager si la courbe des appel s urgents subit une  
inflexion importante et durable. 
4. Rester attentif à l’évolution des services télép honiques et électroniques 
à l’intention des personnes handicapées et présente r, avant 2020, une 
étude permettant de statuer sur le devenir de la pl ateforme  
technologique du CNR 114, notamment en termes d’int eropérabilité 
avec les nouveaux systèmes des services d’urgence. 
5. Stabiliser le budget global du CNR 114 autour de  2,25 M€ pour la pério- 
de 2018-2020 (campagne exceptionnelle de communicat ion comprise) 
6. Prévoir une convention pluriannuelle de financem ent (et actualiser les 
instructions en conséquence).  Les  
bonnes  
feuilles  
de l’IGA  n° 2015-1 | janvier 2015 
C e rapport présente les travaux de la première missi on d’évaluation 
réalisée à la demande conjointe de la ministre de l a décentralisation 
et du président de l’association des maires de Fran ce et portant sur 
les mutualisations au sein du bloc communal. Les co nclusions sont nourries 
de l’exploitation de données nationales et de nombr eux entretiens avec les 
responsables élus et administratifs des collectivit és territoriales.  
L’ensemble de ces travaux a pu être réalisé avec le  concours des associa- 
tions d’élus et de collectivités territoriales. 
Tirant les conclusions du contexte de l’intercommun alité désormais  
généralisée sur l’ensemble du territoire et de l’im pact renforcé de la 
contrainte budgétaire et de l’évolution du droit eu ropéen, le rapport  
propose un scénario d’évolution fondé sur une simpl ification et une  
ouverture des possibilités de mutualisation au nive au local tout en  
conservant comme objectif de moyen et de long terme  le renforcement de 
l’intercommunalité, qui reste le lieu de la mutuali sation la plus aboutie, par 
le transfert de compétence.  Rapport n° : 14125-14078-01 
Crédit photo : IGA 
Les mutualisations  au sein du bloc  
communal  Les bonnes feuilles de l’IGA Les mutualisations  au sein du bloc communal  
Synthèse du rapport 
C e rapport, établi dans le cadre de la modernisa- 
tion de l’action publique (MAP), présente les 
résultats des travaux de la première mission d’é- 
valuation réalisée à la demande conjointe de la min istre 
de la décentralisation et du président de l’associa tion 
des maires de France et portant sur les mutualisati ons 
au sein du bloc communal. Les conclusions sont nour - 
ries autant par l’exploitation de données nationale s que 
par de très nombreux entretiens avec les responsabl es 
élus et administratifs des collectivités territoria les, à 
l’occasion de déplacements, groupes de travail, ate liers, 
complétés par un questionnaire en ligne. L’ensemble  de 
ces travaux a pu être réalisé avec le concours des asso- 
ciations d’élus et de collectivités territoriales. 
Les mutualisations au sein du bloc communal  
correspondent à des mises en commun de moyens 
entre les EPCI à fiscalité propre (dits EPCI) et le s  
communes, ainsi que leurs établissements publics 
(syndicats par exemple). Elles sont entendues au se ns 
large dans le cadre du présent rapport. La mutualis a- 
tion la plus aboutie correspond à un transfert de c om- 
pétences des communes vers l’EPCI, mais bien  
d’autres formes existent. Ainsi, deux structures  
peuvent décider de réaliser conjointement une opéra - 
tion (achat groupé) ou une structure peut confier à  
une autre le soin de réaliser une mission pour elle , elle 
peut aussi créer en son sein un service qui intervi ent 
pour plusieurs partenaires. 
 
Les mutualisations au sein du bloc communal  
varient par conséquent selon leurs modalités  
pratiques et juridiques mais également en fonction de 
leur degré d’intensité (volume des ressources mutua li- 
sées). La mission a constaté une diversité particul ière- 
ment marquée des mutualisations au sein du bloc 
communal. Le mode de mutualisation, c’est-à-dire le  
type d’organisation retenu peut être influencé par des 
caractéristiques locales. Ainsi, une tendance de fo nd 
consiste à voir l’EPCI mutualiser tendanciellement 
avec la ville-centre. En revanche, il n’existe aucu n lien 
établi entre les caractéristiques locales (économiq ues, 
sociales, démographiques, géographiques) et le degr é 
de mutualisation au sein du bloc communal. Le succè s 
d’une démarche de mutualisation résulte donc avant 
tout d’une volonté politique locale déterminée, le plus 
souvent assise sur une démarche de construction d’u n 
projet de territoire cohérent et partagé. 
 
 L’analyse des pratiques met en évidence des orga- 
nisations en décalage avec le cadre juridique et sa ns 
en suivre les évolutions. Par ailleurs, le droit a favorisé 
l’intégration intercommunale par deux voies  : d’un e 
part, une approche favorable à la mutualisation de 
l’EPCI au profit des communes plutôt que dans le se ns 
inverse et, d’autre part, une limitation des possib ilités 
de mutualisations entre communes qui excluraient 
l’EPCI. Des constats et analyses menées par la miss ion, 
il ressort qu’aucun argument ne vient démontrer 
qu’un sens de mutualisation est plus efficient qu’u n 
autre à court terme et que de nombreuses opportuni-
tés de coopération intercommunale ne sont pas  
exploitées, faute de cadre juridique adéquat. Il ex iste 
par conséquent une opportunité d’ouverture et de 
flexibilisation du cadre juridique, à la faveur not am- 
ment de l’évolution du droit européen en matière de  
commande publique. 
 
Les mutualisations sont fréquemment associées à 
l’idée de maîtrise, voire de réduction des dépenses  des 
collectivités territoriales. Elles apparaissent com me un 
outil de gestion  à même de contribuer au redresse-
ment des finances publiques. Par le croisement de 
données nationales et d’une démarche d’exploitation  
des éléments retirés de l’analyse approfondie de 35  
EPCI (visites de terrain, entretiens), la mission c onclut 
que les mutualisations ont principalement été  
associées à une extension des services proposés aux  
habitants, plutôt qu’à la génération d’économies  
budgétaires nettes. Ceci a eu lieu dans un contexte  de 
dynamisme des dépenses du bloc communal, principa- 
lement porté par les EPCI. La mutualisation a pu  
toutefois générer des gains financiers ponctuels, m ais 
ceux-ci ont été réutilisés dans l’égalisation du ni veau 
de service, la création de nouveaux services et la mise 
en conformité des collectivités avec les nouvelles  
exigences du droit (rythmes scolaires, instruction des 
autorisations d’urbanisme par exemple). La mission 
souligne par ailleurs que les gains associés aux mu tua- 
lisations sont rarement évalués et que l’État est  
encore mal outillé pour suivre l’évolution des prat i- 
ques, des gains associés et de leur devenir. 
 
La hausse de la contrainte financière, notamment 
par la réduction désormais significative des concou rs 
financiers de l’État, conduit les exécutifs locaux à  
associer de manière croissante mutualisation et  
rationalisation de la gestion publique en vue de  
générer des gains nets. 
 Les bonnes feuilles de l’IGA Tirant les conclusions du contexte de l’intercom- 
munalité désormais généralisée sur l’ensemble du 
territoire et de l’impact renforcé de la contrainte   
budgétaire et de l’évolution du droit européen, le  
rapport propose un scénario d’évolution fondé sur u ne  
simplification et une ouverture des possibilités de   
mutualisation au niveau local tout en conservant  
comme objectif de moyen et de long terme le renfor-
cement de l’intercommunalité, qui reste le lieu de la 
mutualisation la plus aboutie, par le transfert de  
compétence.  Inspection générale 
de l’administration 
15, rue Cambacérès 
75008 PARIS 
 
Directeur de la publication : 
Marc Abadie 
Rédacteur en chef : 
Xavier Giguet 
 
© Inspection générale 
de l’administration Les auteurs 
Sylvie Escande-Vilbois | Inspectrice 
générale de l’administration 
 
Aline Dépernet | Inspectrice de l’adminis- 
tration 
 
Chrystelle Naudan-Carastro | Inspectrice 
de l’administration 
 
 Pierre Hanotaux | Inspecteur général des 
finances  
 
Pierre Hausswalt | Inspecteur des finances  
 
David Krieff | Inspecteur des finances  
 
Morgane Weil | Inspectrice des finances  
 
Nicolas LE RU | Inspecteur des finances  
adjoint Les recommandations-clés 
1. Instaurer un coefficient en dépenses applicable à la DGF des intercom- 
munalités dès 2016 afin de favoriser les mutualisat ions et l’intégration  
intercommunale 
 
2. Autoriser la réalisation de mutualisations entre  deux acteurs ou plus  
appartenant à un même « bloc intercommunal » regrou pant un EPCI, ses 
communes et les établissements dont ils sont membre s, sous forme de  
service commun, de mise en commun de moyens et de c réation ou gestion 
d’équipements ou de services. 
 
3. Rendre obligatoire de la part des communes l’inf ormation systématique 
de l’EPCI auquel elles appartiennent sur leurs proj ets de mutualisation infra 
-EPCI. 
 
4. Développer un dialogue social global et maîtrisé  visant à favoriser les 
mutualisations tout en limitant le coût lié à l’har monisation des régimes 
indemnitaires 
 
5. Articuler les schémas de mutualisations, les sch émas de coopération  
intercommunale et les schémas d’accessibilité aux s ervices publics. 
 
6. Mettre à profit la révision des schémas départem entaux de coopération 
intercommunale en étudiant la possibilité de créer des communes  
nouvelles. Les  
bonnes  
feuilles  
de l’IGA  n° 2015-16 | juillet 2015 
A  la demande du préfet de police, l’IGA a été chargé e par le ministre 
de l’intérieur d’une mission d’audit sur la Fondati on Louis Lépine. 
Cette inspection s’inscrit dans le cadre de la miss ion permanente 
de contrôle des fondations reconnues d’utilité publ ique, confiée à l’IGA. 
 
Créée en 1950 et reconnue d’utilité publique la mêm e année, la Fondation 
Louis Lépine offre des prestations d’action sociale  aux agents de la  
préfecture de police, qu’ils relèvent de la fonctio n publique de l’Etat ou du 
statut des administrations parisiennes. Ces effecti fs, auxquels s’ajoutent les 
retraités, représentent une population d’ayants dro it de 50 000 personnes. 
 
De ces investigations, l’auditrice tire le constat de statuts et d’un mode de 
gouvernance qui constituent aujourd’hui des élément s de blocages pour 
l’évolution de la fondation ; d’activités appréciée s mais dont les modalités 
d’exercice pourraient être revues ; de financements  et de moyens qui  
appellent une redéfinition. Elle propose les voies d’une réforme permet- 
tant d’agencer au mieux les moyens et l’implication  des parties prenantes, 
au service des ayants-droit de la Fondation. Rapport n° : 15003-14116-01 
Crédit photo : Préfecture de Police 
Rapport d’audit sur la Fondation 
Louis Lépine Les bonnes feuilles de l’IGA Rapport d’audit sur la Fondation Louis Lépine 
Synthèse du rapport 
L a Fondation Louis Lépine intervient dans des  
domaines variés, touchant aussi bien au logement 
(gestion de résidences, cautionnement pour des 
locations du parc privé), à la solidarité financièr e (prêts 
et secours), aux vacances (séjours enfants, jeunes ou 
tous publics) qu’aux loisirs (billetterie pour monu ments, 
spectacles, parcs, cinémas, rencontres sportives et   
gestion d’une médiathèque). Ces prestations sont  
appréciées par les bénéficiaires, même si les modal ités, 
peu dématérialisées, de l’offre rendent celle-ci  p lus 
accessible aux personnels affectés au centre de Par is. 
L’activité de la fondation est alimentée par les co ntribu- 
tions des bénéficiaires, des subventions spécifique s, des 
ressources propres et l’utilisation de moyens de  
fonctionnement gratuit. Le bilan de la fondation fa it 
apparaître un actif d’environ 37 M d’euros, tandis que 
les revenus et charges annuels s’élèvent à quelque 10 M 
d’euros. 
De ce constat, la mission  propose les voies d’une 
réforme permettant d’agencer au mieux les moyens et  
l’implication des parties prenantes, au service des  
ayants droit de la Fondation. 
En premier lieu, si sa situation financière est  
actuellement saine, la Fondation doit se préparer a u 
changement de contexte induit par la fin des prêts  
immobiliers, source de revenus, et au remboursement  
du passif formé par les cotisations des anciens bén éfi- 
ciaires de cette prestation (7 à 8 M d’euros). Elle  doit 
également tirer les conséquences de l’impossibilité  de 
continuer à employer sans contrepartie les agents m is à 
sa disposition par l’Etat et la Ville de Paris. 
En second lieu, elle doit dans le même temps mettre  
ses statuts en conformité avec les statuts-types de s  
fondations d’utilité publique édictés par le Consei l  
d’Etat et surmonter le contexte de tension issu d’u ne 
première tentative de réforme statutaire. 
En dernier lieu, ces différents impératifs, alliés à la 
fusion des SGAP de Paris et Versailles qui ne conce rne à 
l’heure actuelle que les personnels affectés aux  
fonctions support, doivent inciter la fondation à p rendre 
les mesures de réorganisation suivantes : 
• passer en revue son portefeuille d’activités au  
regard des besoins actuels et de l’état de l’offre  
privée, pour éventuellement abandonner certaines 
prestations, réviser les modalités de certaines aut res 
et le cas échéant en proposer de nouvelles ; • réformer ses statuts en faisant entrer de nouveaux 
partenaires liés à ses secteurs d’activité et réali ser 
un meilleur équilibre entre les parties représentée s ; 
• revoir l’équilibre des ressources entre subventions , 
contributions des ayants droit et ressources propre s, 
en lien avec les nouvelles modalités d’exercice des  
activités, qui peuvent faire une place élargie à l’ ex- 
ternalisation et au recours à des salariés de droit  
privé.  
 Inspection générale 
de l’administration 
15, rue Cambacérès 
75008 PARIS 
 
Directeur de la publication : 
Michel Rouzeau 
Rédacteur en chef : 
Xavier Giguet 
 
© Inspection générale 
de l’administration 
Les auteurs 
Agnès Fontana│ Inspectrice générale de 
l'administration 
 
 
  Les recommandations-clés 
1. Etudier l’opportunité et les modalités d’une dif férenciation plus  
prononcée des prix des séjours enfants selon les re venus de la  
famille. 
 
2. Faire mieux connaître les prestations de la Fond ation Louis Lépine,  
notamment auprès des agents affectés en petite cour onne, au moyen 
d’actions ponctuelles de communication et d’une réa ctivation du réseau 
des correspondants sociaux. 
 
3. Engager une réforme statutaire définissant les c ompétences du conseil 
d’administration, prévoyant le rôle du président et  sécurisant les  
ressources de la Fondation. 
 
4. Réduire le nombre des agents mis à disposition à  hauteur de ce qui est 
nécessaire pour assurer l’exercice des missions con fiées en gestion  
directe, et au suivi des prestataires privés. Confi er les autres prestations 
à des prestataires issus du secteur privé. Confier les missions  
transversales à des salariés de droit privé. 
 
5. Faire largement appel à la concurrence pour le c hoix des prestataires 
privés conduits à prendre en charge une partie des activités aujourd’hui 
exercées par la fondation. 
 
6. Acter le principe général d’une extinction progr essive des mises à  
disposition à temps complet des agents et intégrer cette évolution dans 
une convention d’objectifs et de moyens. 
 
7. En cas d’échec de la réforme statutaire, envisag er la transformation en 
établissement public. Les  
bonnes  
feuilles  
de l’IGA  n° 2014-12C | mars 2014 
E n réponse aux catastrophes causées par la tempête X ynthia et les 
inondations du Var en 2010, le Plan Submersions Rap ides 2011-2015 
(PSR), rassemble un ensemble complet d’actions regr oupées en 4 
axes : 
- il articule des démarches volontaires d’aménageme nt et d’urbanisme, 
afin de prendre en compte ces risques à court et à long terme ; 
- il organise et accélère la préparation aux crises , par l’amélioration de la 
connaissance des phénomènes et l’anticipation plus fine de leurs impacts 
sur les territoires ; 
- il apporte 500 M€ sur 5 ans (Fonds Barnier), nota mment pour consolider 
des ouvrages, de façon ponctuelle ou dans des strat égies plus globales sur 
les bassins de risques ; 
- il relance des actions pour sensibiliser la popul ation, renforcer la culture 
du risque et préparer les crises. 
 
Élaboré en parallèle à la mise en œuvre progressive  de la directive inonda- 
tion, il relève de la même inspiration, mais consti tue néanmoins un disposi- 
tif à part. Il prévoyait, dès l’origine, son évalua tion à mi-parcours. C’est 
l’objet de ce rapport. Rapport n° : 14013-13069-01 
 Evaluation à mi-parcours du plan 
« submersions rapides » 
 n° 2014-12C | mars 2014 
E n réponse aux catastrophes causées par la tempête X ynthia et les 
inondations du Var en 2010, le Plan Submersions Rap ides 2011-2015 
(PSR), rassemble un ensemble complet d’actions regr oupées en 4 
axes : 
- il articule des démarches volontaires d’aménageme nt et d’urbanisme, 
afin de prendre en compte ces risques à court et à long terme ; 
- il organise et accélère la préparation aux crises , par l’amélioration de la 
connaissance des phénomènes et l’anticipation plus fine de leurs impacts 
sur les territoires ; 
- il apporte 500 M€ sur 5 ans (Fonds Barnier), nota mment pour consolider 
des ouvrages, de façon ponctuelle ou dans des strat égies plus globales sur 
les bassins de risques ; 
- il relance des actions pour sensibiliser la popul ation, renforcer la culture 
du risque et préparer les crises. 
 
Élaboré en parallèle à la mise en œuvre progressive  de la directive inonda- 
tion, il relève de la même inspiration, mais consti tue néanmoins un disposi- 
tif à part. Il prévoyait, dès l’origine, son évalua tion à mi-parcours. C’est 
l’objet de ce rapport. 
Crédit photo : Matthias Bieck - Fotolia 
Rapport n° : 14013-13069-01 Les bonnes feuilles de l’IGA Evaluation à mi-parcours du plan « submersions rapi des » 
Synthèse du rapport 
L e bilan à mi-parcours du PSR fait ressortir six  
pistes principales, à prendre en considération dans  
le cadre de la mise au point de la Stratégie  
nationale de gestion du risque inondation, qui déco ule 
de la transposition de la directive européenne de 2 010. 
1. Mettre en œuvre résolument la directive inonda- 
tion et fondre le PSR dans la Stratégie Nationale d e 
Gestion du Risque Inondation 
 
Le PSR a suscité une mobilisation nouvelle, qui a 
conduit de nombreuses collectivités à élaborer des 
programmes d’action de prévention des inondations 
(PAPI) à l’échelle de bassins de risques cohérents.  
 
Néanmoins, son principal effet aura été de focalise r les 
énergies sur la conception de projets de travaux,  
laissant au second plan les autres types d’actions de 
prévention. Aussi, s’il a conduit positivement à la  
structuration progressive des collectivités pour lu tter 
contre les inondations, la mission a constaté que l e 
Plan est assez unanimement méconnu, qu’il est perçu  
le plus souvent comme un « plan digues ». 
 
Dès lors, la mission propose de fondre rapidement l es 
actions du PSR dans les Plans de gestion du risque 
inondation, clé de voûte de la transposition de la  
directive inondation et de la déclinaison de la Str atégie 
nationale de gestion du risque inondation, cadre  
structurant leur élaboration dans chaque bassin  
hydrographique. 
 
La mission suggère que tout soit fait pour que, sur  des 
territoires cohérents, la gestion  du risque inonda tion 
au travers de Stratégies locales (SLGRI) et de leur  volet 
contractuel, les programmes d’action de prévention 
(PAPI), coïncide dès que possible avec la structura tion 
de maîtrises d’ouvrage pérennes, dans le cadre des 
dispositions de la Loi « MAP », du 27 janvier derni er. 
 
2. Accorder la priorité à la protection des vies 
humaines 
 
La plupart des outils de lutte contre les inondatio ns 
mêlent, indistinctement, la protection des hommes e t 
la protection des biens. Les ouvrages mobilisent un e 
part prépondérante des ressources du PSR alors que 
les actions de prévision, d’alerte ou de gestion de   
crise, pourraient être plus directement efficaces e n 
matière de sauvegarde des vies humaines. Parfois  
même, des travaux coûteux ont conduit à protéger principalement des biens, là où des ouvrages plus  
modestes ou d'autres actions auraient permis de  
protéger plus efficacement les vies humaines. La  
protection des biens devrait mobiliser principaleme nt 
d’autres outils. 
 
La mission considère qu’à la base des différentes  
stratégies, nationales et locales, la protection de s vies 
humaines et de la santé doit rester le premier enje u et 
que cette approche est structurante, à la fois pour  le 
contenu des stratégies, pour les programmes d’actio n 
et pour la mobilisation de leurs financements. 
 
La portée d’un tel principe pourrait conduire à pri vilé- 
gier des actions durables de sauvegarde efficaces e t 
souvent moins coûteuses, à adapter certaines  
procédures pour les accélérer si des vies humaines 
sont en jeu et à moduler la solidarité nationale, a u 
travers des financements de l’État, de façon  
proportionnée à la gravité des risques encourus. 
 
3. Relancer les actions de réduction de la vulnérab ili- 
té, d’acculturation aux risques et de résilience, e n 
commençant par les plus urgentes pour les vies  
humaines 
 
Les autres volets de la prévention ont été plus ou 
moins délaissés. Si la prévision a progressé, la  
poursuite des actions est indispensable au nécessai re 
progrès de la préparation des alertes. 
 
Par contre, la culture du risque, un aménagement  
raisonné prenant en compte les risques, la réductio n 
de la vulnérabilité ou encore la gestion de crise r estent 
des parents pauvres des politiques de prévention. L a 
mission propose la relance ou la poursuite de plusi eurs 
actions. Elle insiste en particulier sur un rattrap age 
rapide pour les actions de réduction des vulnérabil ités 
les plus urgentes (campings à risques importants et  
zones basses ou cuvettes). 
 
4. Simplifier la gouvernance, les procédures et les  
périmètres d'intervention, pour mettre en œuvre  
efficacement des stratégies territoriales globales et 
cohérentes 
 
À la lumière des critiques formulées, la mission  
rappelle la nécessité absolue d’un travail partenar ial 
entre les collectivités et l’État pour partager une  vision 
globale cohérente, en rupture avec des approches 
souvent cloisonnées. Ceci passe, pour l’État, par l a Les bonnes feuilles de l’IGA clarification des champs de responsabilité de ses  
différents échelons et par leur contribution à la  
mission des ensembliers désignés. La mission recom-
mande de ce point de vue un traitement spécifique 
des petites îles du territoire métropolitain, dont les 
populations sont exposées à une hausse progressive 
mais inéluctable du niveau de la mer. 
 
Elle propose plusieurs pistes pour accompagner les 
projets complexes portés par les maîtres d’ouvrage,  
pour simplifier certaines procédures et mettre en  
cohérence les périmètres d'intervention : ses  
propositions seront approfondies au 1er trimestre 
2014 par une mission du CGEDD, en vue de  
l'expérimentation prévue par les États Généraux de la 
modernisation du droit de l’environnement sur les 
territoires « Xynthia ». 
 
5. Stabiliser les référentiels et s’appuyer sur une  
expertise nationale partagée 
 
La quasi-totalité des 303 PPRL prioritaires identif iés en 
2011 ont été prescrits. Néanmoins, peu sont encore 
approuvés définitivement, pour des raisons que la 
mission a analysées. Sur cette question, mais aussi  sur 
d'autres, elle a constaté combien ces politiques  
peuvent conduire à des conflits récurrents entre de s 
particuliers, les collectivités et l’État. 
 
Si l’affinement des connaissances et la réduction d es 
incertitudes permettent parfois de progresser vers un 
diagnostic partagé, la mission considère qu’une gra nde 
partie de ces conflits découle des imprécisions des  
doctrines générales et de la qualité insuffisante d es 
études préalables. 
 
Ce flou est incompatible avec le cadre désormais  
imposé par la directive européenne et la clarificat ion 
de toutes les « références » est la condition sine qua 
non d’une meilleure compréhension des enjeux et 
d’un dialogue efficace : c’est un préalable nécessa ire à 
l’arbitrage de nombreux conflits. 
 
Aussi, il semble essentiel de progresser résolument  
dans la consolidation des connaissances et des doct ri- 
nes par : 
 
- la constitution d’une expertise nationale de réfé ren- 
ce  
- la fixation des règles applicables par décrets et  arrê- 
tés  
- le calage progressif des doctrines, par suivi rég ulier et 
retour d’expérience de la mise en œuvre de ces règl es. 
 
6. Mieux définir les priorités d’utilisation du fon ds 
Barnier et suivre sa consommation 
 
Depuis le lancement du PSR, 970 M€ de travaux ont 
été labellisés, par la CMI ou les bassins, avec le soutien de 383 M€ du fonds Barnier et un abondement de 
crédits de l’État de 10,5 M€. Ils portent notamment  
sur 335 kilomètres de digues : 120 expressément  
« labellisées PSR » et 215 supplémentaires dans des   
PAPI labellisés. La mission estime que la plupart d es 
labels attribués sont pertinents et, en particulier  que 
la très grande majorité des PSR labellisés contribu e- 
ront à protéger de très nombreux habitants. Avec  
3 ans de recul cependant, peu de crédits ont été  
effectivement consommés, hors acquisitions immobi- 
lières et démolitions, et les programmes de travaux  
prévus sont loin d’être achevés. 
 
Deux préoccupations importantes ressortent toutefoi s 
de son analyse : 
 
- l’enveloppe prévue (500 M€) suffira-t-elle pour  
traiter le linéaire de digues indiqué par le Plan 
(1.200km) ? Le bilan des engagements sur les trois 
premières années suggère une réponse négative, mais  
de nombreuses inconnues subsistent sur la teneur et  
le rythme des projets à venir ;  
 
- le fonds Barnier tel qu’il est constitué et alime nté 
suffira-t-il pour couvrir les programmes labellisés , en 
gestation ou encore postérieurs, outre les autres  
actions qu’il finance ? La relance des dynamiques  
locales qui ne manquera pas de résulter des nouvell es 
compétences des collectivités suggère qu’on s’en  
préoccupe dès maintenant. 
 
Au regard de ces incertitudes, les facilités permis es par 
le fonds Barnier conduisent à recommander que le 
suivi de son utilisation soit très significativemen t  
amélioré afin d’en maîtriser la programmation et  
l’évolution. La mission souligne que l’hétérogénéit é 
des informations effectivement disponibles ne lui a  
pas permis de proposer un bilan financier aussi  
complet qu’elle l’aurait souhaité. Inspection générale 
de l’administration 
15, rue Cambacérès 
75008 PARIS 
 
Directeur de la publication : 
Marc Abadie 
Rédacteur en chef : 
Xavier Giguet 
 
© Inspection générale 
de l’administration Les auteurs 
Didier Chabrol | Inspecteur général de 
l’administration 
Philippe Bodino | Chargé de mission à 
l’inspection générale de l’administration 
Bertrand Brassens | Inspecteur général 
des finances 
Philippe Ledenvic | Ingénieur général des 
mines 
 
 Christian Pitié | Ingénieur général des 
ponts, des eaux et des forêts 
Guy Barrey  | Inspecteur général de l’admi- 
nistration du développement durable 
Christian Le Boulaire | Inspection de la 
défense et de la sécurité civiles Les recommandations-clés 
1. Fixer par décret les règles de base pour définir  l’aléa inondation et sa 
portée 
 
2. Relancer et achever l’élaboration d’un plan d’ac tion pour les campings à 
risques 
 
3. Préparer, pour fin 2014, l’organisation de l’ale rte pour les submersions 
marines : comment passer de la « tempête marine » à  la « submersion » ?  
 
4. Compléter le financement et déployer efficacemen t le SAIP, sur les zones 
à risques de crue rapide 
 
5. Constituer avec l’appui du CEREMA / CETMEF une e xpertise technique de 
référence au niveau national dans le domaine des in ondations  
 
6. Conditionner le financement effectif des travaux  des PAPI à la pose des 
repères de crues 
 
7. Réaliser les actions nationales de sensibilisati on initialement prévues 
dans le PSR, pour ancrer la résilience 
 
8. Tirer les conséquences de la loi MAP dans la SNG RI  et produire, dans 
chaque département, des schémas de gouvernance cohé rents. Faire évo- 
luer la loi de 1807 en conséquence 
 
9. Confier la coordination des doctrines de l’État sur le « littoral Xynthia » à 
un haut-fonctionnaire, placé sous l’autorité du pré fet de bassin Loire-
Bretagne, mais présent sur ce territoire 
 
10. Définir les priorités d’utilisation du Fonds Ba rnier en fonction des en- 
jeux ; en élargir le champ dans l’optique de la pro tection des vies humai- 
nes ; le gérer sous PRESAGE, et régionaliser Les  
bonnes  
feuilles  
de l’IGA  n° 2016-10 | septembre 2016 
L a mission confiée au CGEDD et à l’IGA par la minist re chargée de l’écologie, 
le ministre de l’intérieur et le secrétaire d’Etat chargé des transports  portait  
sur le renforcement de la sécurité de la navigation  fluviale sur le bief pari- 
sien de la Seine. Maintenu à l’ouest, en aval de Pa ris, par le barrage et les écluses 
situées à Suresnes et Puteaux, long d’environ 27 km , ce bief traverse onze  
communes, dont Paris intra muros sur environ 13 km,  jusqu’aux ouvrages situés à 
l’est à Vitry-sur-Seine et Alfortville. 
Aujourd’hui c’est la sûreté qui paraît être l’enjeu majeur . L’instauration de 
lieux de dialogue à froid entre les pouvoirs public s compétents, à l’instar du  
comité de la Seine créé par le préfet de la région d’Ile-de-France, mais aussi de 
dialogue avec les professionnels au sein de comités  locaux de sûreté portuaire, à 
l’instar des ports maritimes, est  préconisée. 
Des actions concrètes peuvent être utilement condui tes qui touchent à la  
réglementation, à la gouvernance, à l’amélioration des supports techniques de 
la navigation et à la sécurisation des ouvrages et du lit du fleu ve. 
Une structure de surveillance, créée à titre expériment al et pour un temps  
limité , sans préjudice d’une éventuelle institutionnalisa tion ultérieure, devrait, 
aux yeux de la mission, être placée au cœur d’un de s postes de commandement 
opérationnels en charge de la sécurité et de la sûr eté de la circulation dans la  
capitale.  Rapport n° : 16043-15122-01    
Crédit photo : Mission IGA-CGEDD 
Le renforcement de la sécurité de la 
navigation sur le BIEF parisien de la 
Seine. Les bonnes feuilles de l’IGA Le renforcement de la sécurité de la navigation sur  le BIEF parisien de la seine 
Synthèse du rapport 
L ’évaluation de la pertinence d’une capitainerie 
gérant les circulations fluviales et appelée à  
fonctionner en permanence était prescrite comme  
composante d’une analyse qui se devait d’être très  
large et orientée vers des préconisations  
opérationnelles. Celles-ci se devaient d’être en ra pport 
avec le risque réel et dans un souci de proportionn alité 
de la réponse sécuritaire aux enjeux économiques et  
d’image du transport fluvial à Paris. En effet, si l’on se 
réfère à l’accidentologie de la dernière décennie, la  
navigation fluviale à Paris apparaît comme un mode de 
transport très sûr. Il ne saurait donc être questio n de 
l’altérer au nom d’une exigence de sécurité en soi  
légitime mais mal ajustée. En un mot, si la surveil lance 
se justifie pleinement, la régulation du trafic, au  sens où 
on l’entend dans le monde aérien, n’allait pas du t out 
de soi. 
Au terme de ses travaux,  la mission est conduite à  
préconiser l’implantation à titre expérimental, de  
préférence au sein d’une unité opérationnelle, d’un  
poste de surveillance du trafic fluvial et de servi ces aux 
usagers sur la Seine à Paris . Il est clair dans l’esprit de la 
mission que l’on n’est nullement là dans la configu ra- 
tion d’une capitainerie maritime. Cette initiative,  dans 
une première phase limitée dans le temps et  
circonscrite aux heures critiques en termes de traf ic 
pourrait se voir ultérieurement pérennisée. Le coût  d’un 
tel dispositif imposera toutefois que soit soigneus ement 
évalué son intérêt au regard d’un risque qui reste  
potentiel. 
Mais les propositions de la mission vont plus loin.  Il 
s’agit de corriger les défauts les plus visibles du  système 
actuel et de construire dans la foulée une réponse  
institutionnelle et opérationnelle à la question de  la 
gestion de la sécurité sur le bief. 
A ce titre, sa première préconisation vise à renfor cer 
la maîtrise opérationnelle du risque. Il importe de  don- 
ner aux forces de l’ordre, et notamment à la brigad e 
fluviale, les moyens de prévenir et d’interpeller l es 
comportements contrevenants . Une initiative législati- 
ve avait été opportunément conçue en 2008 à la suit e 
du naufrage de l’Alcyon devant Notre-Dame. En dépit  
des progrès de la réglementation enregistrés depuis  
lors, elle conserve toute sa pertinence. Il s’agit fonda- 
mentalement d’aligner les dispositions du  code des  
transports traitant de la navigation intérieure sur  celles 
du code de la route, en instituant des capacités de   
verbalisation par les forces de l’ordre à titre pré ventif. Il n’est en effet plus concevable qu’un agent de polic e soit 
plus démuni envers un batelier contrevenant qu’enve rs 
un conducteur de motocyclette. A ce titre également  
est souhaitée  l’institutionnalisation des échanges  de 
données entre les services, au profit notamment de 
ceux qui sont en alerte permanente sur le fleuve. L a 
mise à disposition de la brigade fluviale des donné es de 
l’application ITINAVI gérée par la direction généra le des 
infrastructures, des transports et de la mer (DGITM ) est 
ainsi proposée. De même, les données vidéo devraien t 
être mises à disposition en temps réel des services  de 
secours et de police. Et l’exercice de la professio n de 
batelier sur la Seine à Paris pourrait être mieux e ncadré, 
afin de renforcer la sécurité. 
La mission recommande également la création d’un 
comité local de sûreté portuaire , à l’instar de ce qui 
existe dans les ports maritimes, associant sous l’a utorité 
du représentant de l’Etat l’ensemble des acteurs pu blics 
et privés. 
Elle recommande également une refonte de  
l’organisation des secours . Cela passe d’abord par  
l’inscription du risque fluvial dans les documents de 
référence, notamment les dossiers départementaux de s 
risques majeurs et les dossiers d’information  
communale et, à l’échelle de la zone de défense et de 
sécurité, les futurs contrats territoriaux de répon se aux 
risques et aux menaces (COTRRIM). Mais cela passe 
avant tout par des exercices de sécurité civile de  
grande ampleur , seuls à même de créer les conditions 
d’une coopération naturelle des services et d’une m obi- 
lisation des moyens de secours. La mission appelle à 
une étude partenariale approfondie des différents  
usages du plan d’eau et des besoins d’espace de cha cun 
d’entre eux. Si la définition topographique d’un ch enal 
de navigation demeure une entreprise techniquement 
difficile, il n’est pas inutile d’avoir cartographi é les  
espaces requis par les différents praticiens du fle uve. 
Les affaires récentes (implantation d’un ponton au Pont 
-Neuf, demande d’accès à Paris des bateaux de crois ière 
de 135 mètres, implantation de jardins flottants,  
recherche d’espaces pour la baignade) montrent  
l’opportunité de ce travail de clarification. 
La mission recommande vivement l’engagement 
d’une démarche de suivi rigoureux de l’accidentolog ie , 
dans l’esprit de l’ancien programme Réagir qui a fa it 
beaucoup progresser la sécurité routière. Il s’agit  de 
construire avec un outil rustique mais reconnu une  
mémoire collective et une analyse partagée du risqu e. Inspection générale 
de l’administration 
15, rue Cambacérès 
75008 PARIS 
 
Directeur de la publication : 
Michel Rouzeau 
Rédacteur en chef : 
Eric Ferri 
 
© Inspection générale 
de l’administration 
Les auteurs 
Marc-René BAYLE  | Inspecteur général de 
l’administration en service extraordinaire 
(IGA) 
 
 Michel ROSTAGNAT | Ingénieur général 
des ponts des eaux et des forêts, (CGEDD) 
 
Philippe de GUIBERT  | Ingénieur général 
des ponts des eaux et des forêts, (CGEDD) Les recommandations-clés 
1. Par la voie législative, aligner les disposition s du code des transports relatives au trans- 
port fluvial sur celles du code de la route en mati ère de verbalisation préventive,  
service responsable : DGITM, en liaison avec le min istère de l’intérieur et la  
Chancellerie. 
 
2. Donner accès à la brigade fluviale de la préfect ure de police aux titres de navigation, 
aux certificats de capacité et aux documents concer nant les bateaux de commerce et 
de plaisance, service responsable : DGITM. 
 
3. Finaliser le processus de dispositif conventionn el entre Ports de Paris et la préfecture 
de police tendant à l’interconnexion de leurs systè mes de vidéo protection, services 
responsables : préfet de police, Ports de Paris. 
 
4. Prendre en compte le déploiement de nouvelles ca méras sur le bief parisien de la  
Seine, service responsable : préfet de police.  
 
5. Améliorer la coopération interservices en intégr ant les moyens de communication de 
la brigade fluviale de la préfecture de police et d es unités nautiques de la BSPP, service 
responsable : préfet de police. 
 
6. Mieux intégrer le risque fluvial : 
 
•  intégrer le risque fluvial dans les directives nat ionales de programmation des exer- 
cices de sécurité civile, notamment en le prenant e n compte dans les futurs 
contrats territoriaux de réponse aux risques et aux  menaces (COTRRIM), service 
responsable : direction générale de la sécurité civ ile et de la gestion des crises ; 
 
•  mettre en place un groupe de travail « risque fluv ial sur le bief parisien de la  
Seine » visant à améliorer les dispositions opérati onnelles en matière de secours, 
service responsable : préfet de police ; 
 
• élaborer un plan de réponse à un incident sur le bi ef parisien de la Seine, service 
responsable : préfet de police, préfet de zone de d éfense et de sécurité d'Ile-de-
France ;  
 
7. Organiser un exercice d’évacuation de passagers,  service responsable : préfet de  
police, préfet de zone de défense et de sécurité d' Ile-de-France. 
 
8. Mettre en place, par voie conventionnelle et à t itre expérimental, à partir des  
conclusions de la mission d’un préfigurateur à nomm er, un centre de surveillance  
opérationnelle de sécurité de la navigation et de s ervices aux usagers sur le bief  
parisien de la Seine, impliquant les différents act eurs publics intervenant sur celui-ci 
(brigade fluviale de la préfecture de police, BSPP,  DRIEA, Ports de Paris et 
VNF).Adosser ce centre à une unité en charge de la gestion opérationnelle du trafic et 
des incidents de trafic, services responsables : pr éfet de la région d’Ile-de-France et 
préfet de police. Les
bonnes
feuilles
de l’IGAn° 2015 ‐12 | juin 2015 
L  
a desserte maritime en « fret » de Saint‐Pierre‐et‐Miquelon,  archipel 
français situé près de Terre‐Neuve au Canada, et peuplé d’environ  
6 300 personnes,  a donné lieu à de nombreuses  missions  
d’inspection.  La dernière, de juin 2011, proposait  de dénoncer  la  
délégation  actuelle de service public (DSP) conclue en 2009 pour 7 ans à 
des conditions  jugées défavorables  pour l’État et recommandait  une  
organisation  de la desserte plus efficace. L’État n’a pas souhaité mettre en 
œuvre l’ensemble  de ces mesures qui auraient ouvert une situation de 
conflit avec le titulaire de la DSP, une société du groupe « Girardin ». 
  
L’IGA et le CGEDD ont été alors sollicités pour proposer des solutions 
tenant compte des études précédentes  mais aussi de deux évènements  
nouveaux  : un projet d’acquisition  de deux ferries par le Conseil territorial  
de l’archipel,  pour rejoindre les deux îles Saint‐Pierre et Miquelon  à  
Terre‐Neuve, 
et un projet de grand port de transbordement  de bateaux 
transatlantiques  à bateaux côtiers pour desservir le golfe du Saint‐Laurent. Rapport n° : 15026‐14109‐01 
Crédit photo : Mission  ‐  N. CLOUET  
La desserte maritime « fret » de Saint
‐Pierre‐et‐Miquelon   Les bonnes feuilles de l’IGA 
La desserte maritime « fret » de Saint‐Pierre‐et‐Miquelon   
Synthèse du rapport 
L  
e présent rapport, réalisé à la demande  
du ministère  des Outre‐mer et du  
secrétariat  d’Etat chargé du transport,  
de la mer et de la pêche, propose un plan d’ac‐
tions concret pour que le territoire dispose, à  
l’horizon 2016, d’une desserte maritime adap‐
tée, optimisant  le recours aux fonds publics, 
compte tenu du coût du transport  maritime 
depuis le Canada continental  qui représente  
10 % du « panier de la ménagère  ». 
La desserte proposée  comprend  les liai‐
sons avec le Canada (Halifax et Terre‐Neuve) 
et, au sein de l’archipel,  entre Saint‐Pierre et  
Miquelon.  Le rapport analyse les attentes de la 
population  et des acteurs économiques.  Il 
prend en compte les projets de ferries 
« passagers,  voitures et fret » du conseil  
territorial,  entre les îles et Terre‐Neuve, et du 
projet de grand port de transbordement  de 
conteneurs  qu’envisage  la société « NACT 
(North Atlantic Container  Terminal)  ». 
La mission part du constat, établi dans le 
rapport de juin 2011 du CGEDD et de l’IGAM 
de messieurs  Jouffray et Forin, que le  
délégataire  actuel a pu conclure en 2009, pour 
7 ans, un contrat trop favorable  au détriment  
de l’État. Elle confirme que cette situation,   
décrite par la mission CGEDD‐IGAM de 2011, 
ne peut cesser que par l’expression  d’une 
vraie concurrence  et par la mise en place d’un 
système de pilotage doté d’une expertise  et 
d’une efficacité suffisantes.  
Le développement  d’une réelle  
concurrence  impose que les compétiteurs   
disposent  de délais suffisants  (6 mois) pour la 
constitution  de leur offre et probablement  aussi pour la mise en œuvre avant le début de 
l’exploitation.  Ceci requiert la mise en place 
dès à présent d’une expertise  qui aujourd’hui  
fait défaut (un expert dédié rattaché au préfet 
et un cabinet spécialisé).  
Le présent rapport analyse précisément  
les contraintes  et propose la mise en place 
d’une structure de gestion (de type « société 
d’économie  mixte (SEM) ») assurant la  
maîtrise d’ouvrage  de la desserte maritime et 
aussi l’exploitation  portuaire  en tant que  
concessionnaire.  En effet, les déficiences  liées 
à l’absence  de concessionnaire  pèsent dans les 
relations avec l’exploitant  de la desserte et 
avec les collectivités  locales. Cette structure 
serait financée par des droits de port à  
constituer,  étant rappelé que Saint‐Pierre‐et‐
Miquelon  est le dernier port de commerce   
d’Etat, qui donc n’a pas le statut de « grand 
port maritime », et à partir des économies   
réalisées sur le coût de la desserte, par rapport 
à la situation présente.  Cette structure de  
gestion pourrait aussi faire construire  à terme 
un navire adapté. 
La mission relève enfin que les taux de 
fret maritime sont restés stables depuis 2005, 
alors même que l’inflation  locale a été de 25% 
et que l’État supporte depuis quelques années 
2/3 des coûts de la liaison « Halifax / Saint‐
Pierre », soit 6 M€ par an. 
La mission recommande  donc qu’au‐
delà des économies  sur le coût de la desserte, 
dont une partie sera réinvestie  dans une  
desserte régulière sur Terre‐Neuve, la charge 
soit davantage  répartie entre les clients et  
l’État, via un rattrapage  progressif.  La politique 
tarifaire et le détail des services offerts  
devront être discutés largement  via  Les bonnes feuilles de l’IGA 
l’observatoire  du fret maritime.  Celui‐ci devra 
être élargi pour associer toutes les parties  
prenantes.  
 Inspection  générale 
de l’administration  
15, rue Cambacérès  
75008 PARIS 
 
Directeur  de la publication  : 
Michel Rouzeau 
Rédacteur  en chef : 
Xavier Giguet 
 
© Inspection  générale 
de l’administration  
Les auteurs 
 
Nicolas Clouet │   Inspecteur  de 
l'administration   
 
  
Marc Sandrin │ Ingénieur  en chef 
des ponts, des eaux et des forets Les recommandations ‐clés 
 
1 . Rechercher  un opérateur  unique assurant, d’août 2016 à 2021, 
la totalité de la desserte « fret » sous délégation  de service public. 
 
2 . Maintenir  un tarif de fret indépendant  de la variation du coût 
des carburants  en soutes (« Bunker Adjustement  Factor (BAF) » for‐
faitisé inclus).  
 
3 . Conserver  la grille tarifaire actuelle en intégrant un rattrapage,  
compte tenu de son blocage depuis dix ans, une indexation  sur l’infla‐
tion et des ajustements  particuliers  notamment  sur les voitures. 
 
4 . Revivifier  l’observatoire  du fret maritime dans l’archipel ; l’élar‐
gir à un représentant  de la chambre d’agriculture,  de commerce,  d’in‐
dustrie, des métiers et de l’artisanat  et de quelques personnalités  
qualifiées.  
 
5 . Lancer un appel d’offres pour le recrutement  d’un cabinet 
conseil expert en affrètement  maritime et en exploitation  portuaire.  
Recruter un cadre expérimenté  pour piloter la desserte maritime.  
 
6 . Créer une structure concessionnaire,  chargée de l’exploitation  
du port ; instituer des droits de port à son profit ; s’assurer que cette 
structure puisse se voir confier, en gestion, d’autres appontements  
ou ouvrages maritimes.  
 
7 . Veiller à ce que la structure de gestion, concessionnaire  du 
port, ait la capacité juridique de prendre en charge d’autres fonctions  
tant maritimes  que de services portuaires  au sens large. 
 
8 . Constituer  une société entre l’Etat, les collectivités  territoriales  
et la chambre d’agriculture,  de commerce,  d’industrie,  des métiers et 
de l’artisanat,  ayant vocation à devenir concessionnaire  du port et à 
suivre la délégation  de service public de desserte en fret.  Les  
bonnes  
feuilles  
de l’IGA  n° 2016-3 | février2016 
L e «plan submersion rapide» (PSR) a été lancé après les événements 
catastrophiques survenus en 2010 notamment lors de la tempête 
Xynthia. 
 
A la suite de l’évaluation conduite pour la métropo le par une mission inter- 
ministérielle, de juin 2013 à mars 2014, il a été d écidé, en 2015, de suivre 
la recommandation de procéder à un exercice similai re pour les outre-mer. 
Pour les DROM, la nouvelle mission fait le constat d’un retard dans la mise 
en œuvre de cette politique publique par rapport à la métropole. Des  
mesures pour valoriser les initiatives locales ou, à l’inverse, corriger  
certaines pratiques sont proposées. 
 
Pour les collectivités ultramarines (COM), selon le s territoires, la grande 
disparité des compétences engage à clarifier avec l es autorités locales le 
rôle de chacun dans la mise en œuvre du PSR. La mis sion propose plusieurs 
modes d’action en cohérence avec les spécificités, notamment juridiques 
et statutaires des COM.  Rapport n° : 15120-15032-01  
Crédit photo : Kamaga - Fotolia 
Evaluation de la mise en œuvre du 
plan submersion rapide (PSR) dans 
les outre-mer Les bonnes feuilles de l’IGA Evaluation de la mise en œuvre du plan submersion r apide (PSR) 
dans les outre-mer 
Synthèse du rapport 
L es départements et régions d’outre-mer (DROM) 
connaissent un retard général par rapport à la 
métropole dans la prise en compte des différentes 
facettes de la gestion du risque de submersion rapi de. 
Pourtant, les conditions géographiques et climatiqu es 
combinées aux spécificités des contraintes d’aménag e- 
ment et des contextes sociaux entraînent une exposi - 
tion proportionnellement plus forte de ces territoi res, 
justifiant un engagement particulier. 
 
Le constat fait révèle que ce retard est éminemment  
variable d’un DROM à l’autre, et que la responsabil ité 
de ce retard est partagée entre le niveau national et le 
niveau local. 
 
Cette situation de retard n’apparaît pas inéluctabl e 
comme en témoigne l’exemple de la Réunion.  
Cependant pour être surmontée, elle suppose  
l’identification et la valorisation des bonnes prat iques. 
 
A partir de ce constat et de ses analyses, deux typ es 
de recommandations sont formulées à destination des  
administrations centrales ou des acteurs locaux. 
 
Pour le niveau central, la volonté nationale d’aide r 
les DROM à rattraper leur retard est une nécessité qui 
doit être affirmée clairement et concrètement. 
 
A cette fin et tout d’abord, les DROM doivent mieux  
être représentés au sein de la commission mixte  
inondation (CMI) et un groupe de travail ad hoc doi t y 
être constitué pour étudier la déclinaison de la st ratégie 
nationale de gestion du risque inondation (SNGRI) d ans 
les outre-mer, en s’inspirant des quelques pistes d e 
travail suggérées dans le rapport. 
 
Concernant les dispositifs d’alerte des populations , il 
est préconisé un positionnement plus favorable des 
départements d’outre-mer dans la priorisation de la  
mise en place du système d’alerte et d’information des 
populations (SAIP) ainsi que la possibilité d’appuy er des 
dispositifs innovants de type « Cell Broadcast  » s ur des 
territoires qui seraient volontaires. 
 
Dans le cadre de la prévision et de l’alerte, le ca s 
particulier du tsunami a été examiné pour conclure à 
l’intérêt d’étendre le rôle du centre d’alerte aux  
tsunamis (CENALT) à l’ensemble des territoires d’ou tre-
mer des Caraïbes et de l’océan indien de façon à  
pouvoir disposer d’appréciations expertisées sur le s 
messages d’alerte internationaux et rationaliser au  mieux les compétences, l’expérience et les moyens  
existants. 
 
Il a été, par ailleurs, noté la difficulté, exacerb ée 
dans les DROM, de l’entretien effectif des cours d’ eau, 
en soulignant leur statut spécifique dans ces terri toires. 
Dans ce cadre, une réflexion devrait être conduite  
rapidement sur le partage des responsabilités dans ce 
domaine entre l’État, propriétaire du domaine publi c 
fluvial (DPF), et les collectivités qui vont devoir  prendre 
en charge la compétence «gestion des milieux  
aquatiques et prévention des inondations (GEMAPI)».  
Sur ce sujet, le cas particulier de Mayotte est poi nté car 
la mise en œuvre de la GEMAPI peut y être rendue  
complexe par l’impossibilité législative actuelle p our le 
conseil départemental de porter cette compétence 
alors même qu’il est propriétaire du DPF. 
 
En complément, le rattrapage engagé sur la surveil-
lance des cours d’eau à travers la constitution de  
cellules de veille hydrologique (CVH) et l’installa tion de 
référents départementaux inondation (RDI) à la resp on- 
sabilité étendue aux submersions marines devra être  
accéléré sous un pilotage unique par le service cen tral 
d’hydrométrie et d’appui à la prévention des inonda - 
tions (SCHAPI). Cette accélération devra veiller à ce que 
les moyens matériels et humains soient justement  
proportionnés aux enjeux propres à chaque territoir e. 
De la même façon, sous ce même pilotage, les  
programmes de travaux de connaissance des aléas, 
mais aussi ceux de suggestion d’installation d’équi pe- 
ments de surveillance, devraient être revus et suiv is 
pour éviter toute redondance et homogénéiser le  
dispositif. 
 
Enfin, plus généralement, il apparaît nécessaire qu e 
la métropole pratique une inversion de regard sur l es 
territoires d’outre-mer en les considérant, non plu s 
comme les derniers territoires sur lesquels se mett ent 
en place les politiques publiques mais plutôt comme  
des territoires d’innovation sur des thématiques le s 
concernant directement de manière marquée. Ces  
innovations pourront ensuite faire l’objet de trans fert 
de technologie vers la métropole mais aussi vers  
d’autres pays îliens (cours d’eau à fort transport solide, 
interactions inondations-submersions, phénomènes 
cycloniques, …). 
 
Pour les améliorations qui relèvent du niveau local , 
la nécessité de revoir l’application des règles  
d’urbanisme, depuis le porter à connaissance jusqu’ au Les bonnes feuilles de l’IGA traitement pénal en passant par le contrôle de léga lité, 
revêt une importance de premier ordre. 
 
Ce travail suppose l’implication de tous les acteur s 
et tout particulièrement des collectivités locales qui ont 
acquis la compétence de délivrance des autorisation s 
d’urbanisme et repris l’instruction des actes avec les 
responsabilités qui en découlent. Il passe par  
l’élaboration de stratégies partagées entre l’État et les 
collectivités locales pour faire de la prévention d u  
risque inondation une des bases de la politique  
d’aménagement urbain. 
 
En outre, en complément il est indispensable que le s 
services de l’État s’impliquent activement dans  
l’élaboration de plans communaux de sauvegarde par 
les collectivités, à l’image de ce qui est entrepri s à la 
Réunion. 
 
Enfin, plus globalement, il apparaît utile que les  
bonnes pratiques identifiées dans chaque territoire  
puissent être partagées entre DROM par la mise en  
place d’un réseau d’échanges technique entre eux, d ont 
la DGPR pourrait être l'inspiratrice. 
 
Pour les collectivités ultramarines autres que les 
DROM , la disparité des compétences en matière de  
politique de prévention et de gestion des inondatio ns et 
des submersions marines est le constat majeur qui 
conditionne les actions à mener. 
 
Pour Saint-Barthélemy, Saint-Martin et Saint-Pierre -
et-Miquelon, l’application des textes législatifs s ur le 
sujet est, ou devrait être, similaire à celle prati quée en 
métropole. Saint-Martin devrait en plus, du fait de  son 
statut de région ultrapériphérique (RUP) de l’Union   
européenne, élaborer un plan de gestion des risques  
d’inondation (PGRI). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Pour les autres territoires, les compétences  
respectives ne permettent pas une vision d’ensemble  
de la mise en œuvre de ces politiques. 
 
Toutefois, la décision du gouvernement de Nouvelle-
Calédonie de prendre la compétence sécurité civile  
mérite d’être soulignée car elle ne va pas sans sou lever 
des interrogations sur la capacité effective du Hau t-
commissaire d’exercer en la matière ses attribution s de 
préfet de zone de défense au profit de Wallis-et-Fu tuna. 
Un questionnement sur ce point apparaît indispensab le 
à brève échéance pour garantir que l’État demeure e n 
mesure, quel que soit le statut juridique du territ oire, 
d’assurer également dans la zone la sécurité de tou s les 
citoyens. 
 
En outre, la situation des territoires français dan s ce 
secteur du Pacifique doit être totalement clarifiée , en 
bonne intelligence et en coopération équilibrée ave c les 
autres États du secteur, y compris pour l’acquisiti on et 
l’entretien des outils de surveillance (marégraphes  par 
exemple). 
 
Enfin, on notera la montée en puissance des théma- 
tiques de préparation et de gestion des submersions  
rapides dans les DROM, comme dans les autres collec ti- 
vités ultra-marines, démontrée par les actions  
conduites, qu’il s’agisse de l’approbation du premi er 
PGRI national à la Réunion, de la mise en place d’a ctions 
de type semaine «replik» à la Martinique ou des  
projets présentés à la mission sur Saint-Martin.  
 
 Inspection générale 
de l’administration 
15, rue Cambacérès 
75008 PARIS 
 
Directeur de la publication : 
Michel Rouzeau 
Rédacteur en chef : 
Eric Ferri 
 
© Inspection générale 
de l’administration Les auteurs 
Jean-Patrick Ridao | Inspecteur général de 
l’administration 
 
Pierre Bourgeois | Inspecteur de  
l’administration 
 
Frédéric Dupin | Ingénieur général des 
ponts, des eaux et des forêts, CGEDD 
 
 Thierry Galibert | Inspecteur général de la 
santé publique vétérinaire, CGEDD 
 
Eric Verlhac | Inspecteur général de  
l’administration du développement  
durable, CGEDD  Les recommandations-clés 
1. Construire, en association avec les collectivité s territoriales, une  
politique partagée de lutte contre la construction en zone à risque,  
associant une amélioration de la connaissance et la  mise en œuvre de modali- 
tés d’application des règles d’urbanisme, à l’image  de ce qui se pratique à la 
Réunion (Préfets avec DEAL). 
 
2. Mettre en place un dispositif de pilotage, par l e service central  
d’hydrologie et d’appui à la prévision des inondati ons (SCHAPI), des  
cellules de veille hydrologique (CVH) des direction s de l’environnement, de l’a- 
ménagement et du logement (DEAL) et en vérifier l’e ffectivité à l’occasion des 
audits risques naturels et technologiques conduits par le conseil général de 
l’environnement et du développement durable (CGEDD) . 
 
3. Passer d’une gestion au fil de l’eau du fonds de  prévention des risques naturels 
majeurs (FPRNM) à une réelle programmation triennal e  
priorisant les dossiers selon des critères prédéfin is (direction générale de la 
prévention des risques ((DGPR) et commission mixte inondation (CMI)). 
 
4. Confier au centre national d’alerte tsunami (CEN ALT) le rôle de point  
focal national du dispositif d’alerte international  tsunami et identifier précisé- 
ment, en liaison avec lui et sous maîtrise d’ouvrag e Etat, les  
zones à enjeux sur chaque territoire concerné (DGPR  et DGSCGC). Les  
bonnes  
feuilles  
de l’IGA  
n° 2021-06 | Juin 2021 
L es cités éducaves s’inscrivent dans une démarche i niée en 2019 qui  
organise les prises en charges éducaves des enfant s et des jeunes, de la 
naissance à l’inseron professionnelle, avant, pendan t, autour et après le 
cadre scolaire. Elles associent les services de l’É tat, les collecvités territoriales, 
les associaons, les parents, les habitants.  
 
Le rapport établit que ce-e démarche, originale dans  sa concepon transversale 
entre deux ministères et entre les acteurs locaux, a pparaît bien acceptée.  
Considérée comme parculièrement novatrice, elle est  porteuse d’espoirs quant à 
son potenel de transformaon de l’acon publique.   
 
Pour autant, le rapport alerte sur le rythme et le c alendrier qui apparaissent  
diﬃcilement tenables et les interlocuteurs de la mi ssion évoquent une avancée à 
marche forcée, des échéances courtes dans un context e où les obstacles se  
mulplient.  
 
Les cités éducaves se caractérisent également par une nécessaire harmonisaon 
des approches ministérielles qui ne sont pas exempt es de certaines visions  
divergentes sur lesquelles la mission a5re l’a-eno n dans ce rapport.  
 Rapport n° 20103R  
Crédit photo : AdobeStock Les cités éducaves 
Mission d’appui et d’accompagnement Les bonnes feuilles de l’IGA Les cités éducaves 
Mission d’appui et d’accompagnement 
Synthèse du rapport 
L es cités éducaves s’inscrivent dans une  
démarche qui organise les prises en charges  
éducaves des enfants et des jeunes, de la  
naissance à l’inseron professionnelle, avant, pend ant, 
autour et après le cadre scolaire. Elles associent des 
acteurs éducafs dans les quarers prioritaires de la 
polique de la ville : services de l’État, collecv ités terri- 
toriales, associaons, parents, habitants.  
Le gouvernement a adopté ce-e démarche dans le 
cadre de la « Mobilisaon naonale pour les habitan ts 
des quarers » et aﬀecté un budget de 100 M€ (2019-
2022) pour le lancement des 80 premières cités éduc a- 
ves labellisées en 2019. 46 nouveaux territoires o nt 
été labellisés cités éducaves en janvier 2021.  A ces 
126 cités éducaves, devraient s’ajouter d’autres t erri- 
toires pour a-eindre 200 projets.  
La coordinaon naonale de ce-e démarche est 
assurée par l’agence naonale de la cohésion des te rri- 
toires (ANCT) et la direcon générale de l’enseigne ment  
scolaire (DGESCO), sous le pilotage du ministère ch argé 
de la ville et du ministère de l’éducaon naonale,  de la 
jeunesse et des sports. Un comité naonal d’orienta on 
et d’évaluaon (CNOE) qui rassemble des experts, de s 
acteurs des territoires, des associafs et des cito yens, 
accompagne la démarche et veille parculièrement au x 
travaux d’évaluaon. Au plan local, la gouvernance  
partagée des cités éducaves associe une « troïka »  
composée du préfet, du recteur et du représentant 
d’une collecvité territoriale [le maire d’une comm une 
ou le président d’un établissement public de coopér a- 
on intercommunale (EPCI)].  
Les projets labellisés doivent répondre à trois gra nds 
objecfs :  
• conforter le rôle de l’école ; 
• renforcer la connuité éducave ; 
• ouvrir le champ des possibles. 
 
La mission de l’inspecon générale de l’administra-
on (IGA) et de l’inspecon générale de l’éducaon,  du 
sport et de la recherche (IGÉSR) s’est a-achée à  
répondre à la commande parculière d’une mission 
d’appui et d’accompagnement, excluant ainsi toute  
noon de contrôle ou d’évaluaon dans le cadre de 
ce-e inspecon. Compte tenu du peu de temps de  
déploiement des projets et de la forte perturbaon  occasionnée par la crise sanitaire, le temps n’est en 
eﬀet pas venu d’une appréciaon portée sur les  
résultats des acons, tant dans le domaine scolaire  que 
périscolaire.  
La mission a porté son analyse et ses préconisaons  
sur la démarche engagée, sur les modalités de la co ordi- 
naon naonale et sur la gouvernance locale. Au tra vers 
de visites de terrain et d’échanges en visioconfére nce 
en périodes de restricons des déplacements, elle  
indique dans ce rapport les praques posives qu’el le a 
rencontrées (le bouleversement des cultures adminis - 
traves habituelles, une modalité de coopéraon  
publique originale, par exemple)  et détaille les p oints 
de vigilance et d’amélioraon, tant au niveau naon al 
que territorial (une coordinaon interministérielle  à 
renforcer, la crainte d’un énième disposif, la pe te 
enfance et les parents trop souvent oubliés, le  
co-ﬁnancement des collecvités territoriales encore  à 
construire, etc.).  
La démarche des cités éducaves, originale dans sa 
concepon transversale entre deux ministères et ent re 
les acteurs locaux, apparaît bien acceptée. Considé rée 
comme parculièrement novatrice, elle n’est pas véc ue 
comme un énième avatar de la polique de la ville e t 
est porteuse d’espoir quant à son potenel de trans for- 
maon de l’acon publique.  Encadrée par des textes  
prescripfs (un vade-mecum, une circulaire) qui déﬁ nis- 
sent clairement les objecfs et les modalités d’org anisa- 
on, les cités éducaves bousculent les praques  
habituelles « en silo » pour associer des acteurs d ans 
une co-construcon et une co-organisaon sans  
leadership. Ce-e démarche s’inscrit dans un calendr ier 
resserré sur trois années avec un rythme annuel de  
ﬁnancement et de programmaon des acons aﬀecté 
par la crise sanitaire qui en a accentué l’aspect  
expérimental.    
Les cités éducaves se caractérisent notamment par 
une nécessaire harmonisaon des approches ministé- 
rielles qui ne sont pas exemptes de certaines visio ns 
divergentes sur lesquelles la mission a5re l’a-eno n 
dans ce rapport. L’engagement fort des décideurs lo - 
caux (préfet, recteur, maire) apparaît comme un gag e 
de succès si les cultures administraves parculièr es 
sont dépassées.  
 
 Les bonnes feuilles de l’IGA L’un des enjeux des cités éducaves est le mainen 
d’un équilibre entre la prescripon centrale, via l es  
ministères et la coordinaon naonale, et l’animao n 
qui laisse une place à l’iniave locale et à la di ﬀéren- 
ciaon des organisaons et des acons. Dans le proc es- 
sus encore en construcon la mission esme que la 
gouvernance, si elle est bien comprise en général p ar les 
acteurs locaux, constue un des éléments clés de la  
mise en œuvre et de l’eﬃcacité des cités éducaves.  Un 
temps, variable selon les territoires et l’antérior ité du  
« vivre ensemble » des diﬀérents partenaires, doit  
impéravement lui être consacré. Tout excès de préc ipi- 
taon dans la mise en œuvre d’acons sans réﬂexion 
sur ce-e queson d’une nouvelle gouvernance pourrai t 
se révéler dommageable. La diversité des réponses  
apportées par les diﬀérents territoires est évidemm ent 
une richesse qui peut donner des pistes pour une  
nouvelle culture de l’acon publique.  
Le rythme et le calendrier de la démarche naonale 
des cités éducaves apparaissent toutefois diﬃcilem ent 
tenables et les interlocuteurs de la mission évoque nt 
une avancée à marche forcée, des échéances courtes 
dans un contexte où les obstacles se mulplient 
(élecons municipales, crise sanitaire, etc.). Dans   
certaines cités éducaves, la culture du résultat s emble 
primer sur la recherche de projets d’acons qui  
requièrent du temps de maturaon et d’appropriaon.  
A l’opposé, dans d’autres cités éducaves, l’énergi e 
mise à une conceptualisaon complexe de la  
gouvernance se fait parfois au détriment de la capa cité 
opéraonnelle des acteurs.  
La gouvernance originale des cités éducaves est 
parfois contrariée par des velléités de leadership entre 
les services des préfectures (« celui qui paye déci de ») 
et les services académiques qui considèrent l’éduca on 
comme « leur » domaine. La collecvité territoriale  peut 
également être tentée de privilégier ses choix poli ques 
locaux au détriment d’une démarche naonale  
partagée.  
Pour surmonter ces obstacles, la mission insiste, 
pour l’organisaon des cités éducaves, sur la plac e 
centrale des deux foncons opéraonnelles : celle d u 
principal de collège, chef de ﬁle de la Cité éduca ve, 
d’une part, et celle du chef de projet opéraonnel de la 
Cité éducave, d’autre part. Sans qu’il soit besoin  de 
normer et d’encadrer ces foncons, la mission préco - 
nise qu’elles fassent l’objet d’une a-enon parcul ière 
pour repérer, dans les praques en cours, ce qui 
marche et ce qui constue des points de blocage dan s 
l’arculaon de ces deux foncons.  
 
 
 Le rapport pointe également la nécessité de l’appro - 
fondissement d’un cadre pour l’acon locale de chaq ue 
Cité éducave qui passe par l’élaboraon d’une stra té- 
gie et par un projet éducaf global qui touche  
l’ensemble des enfants et des jeunes de 0 à 25 ans et 
qui associe l’ensemble des acteurs de l’éducaon, d ans 
l’accepon la plus large. L’implicaon et l’engagem ent 
systémaque des enseignants est à cet égard un  
impéraf.  
La démarche en cours, si elle apparaît bien engagée , 
requiert une consolidaon notamment par un accompa-
gnement rapproché et personnalisé qui portera notam - 
ment sur la gouvernance partagée dont la mise en pl ace 
apparaît parfois diﬃcile dans certains territoires.   
La mission considère qu’il est trop tôt pour mesure r 
des eﬀets sur les résultats scolaires et sur l’évol uon 
des praques pédagogiques des enseignants mais que 
toutes les condions sont réunies pour que de tels 
eﬀets soient observables à court terme.  
La mission fait des préconisaons pour éviter l’écu eil 
d’un énième disposif de la polique de la ville et  de 
l’éducaon prioritaire, comme le craignent de  
nombreux interlocuteurs qu’elle a rencontrés.  
La queson de la pérennisaon et notamment du 
ﬁnancement, au-delà de 2022, est posée et mérite un e 
réponse tout comme la dotaon de moyens humains 
adaptés pour tenir la charge d’une coordinaon  
naonale de 200 cités éducaves.  
Enﬁn, au-delà de l’indispensable portage polique 
fort et permanent, la mission suggère qu’une déléga on 
interministérielle soit créée pour porter et accomp agner 
dans les territoires les spéciﬁcités de la démarche . 
 
 Inspecon générale 
de l’administraon 
40, av Terroirs de France 
75012 PARIS 
 
Directeur de la publicaon : 
Michel Rouzeau 
Rédactrice en chef : 
Anne Badonnel 
 
© Inspecon générale 
de l’administraon 
Les auteurs 
 
François Scarbonchi| Inspecteur général 
de l’administraon 
 
 Laurent Mayet | Inspecteur général de 
l’éducaon, du sport et de la recherche 
 
Jean-Marie Panazol | Inspecteur général 
de l’éducaon, du sport et de la recherche Les recommandaons-clés 
1. Créer une délégaon interministérielle aux cités  éducaves et renforcer 
les moyens humains et techniques perme-ant la coord inaon de 200 
cités éducaves.  
2. Me-re en œuvre un programme naonal, régional et local de formaon 
des acteurs. 
3. Lancer une réﬂexion autour de la pérennisaon de la démarche des cités 
éducaves au-delà de 2022. 
4. Donner la possibilité aux 80 premières cités édu caves labellisées de 
bénéﬁcier d’une prolongaon du programme au-delà de  la première 
vague de convenonnement. 
5. S’appuyer sur l’expérience des 80 premières cité s éducaves pour lever 
progressivement tous les freins administrafs et ﬁn anciers. Les  
bonnes  
feuilles  
de l’IGA  n° 2015-03 | janvier 2015 
E n décembre 2013, les ministres de l'intérieur et de s transports ont 
confié à l'Inspection générale de l'administration et au Conseil  
général de l'environnement et du développement dura ble une  
mission relative au développement des nouveaux usag es de la route. Cette 
mission visait en particulier à étudier les conditi ons de l’ouverture de voies 
réservées aux véhicules de transport collectif dans  les agglomérations,  
notamment par l’utilisation de bande d’arrêt d’urge nce. En effet, pour   
parer  à  la  congestion  croissante  des  voies  d isponibles et aux freins  
physiques et budgétaires à la livraison de nouvelle s infrastructures, des  
initiatives  se  sont développées,  en  France  et  à  l’étranger,  pour   
permettre  aux  autocars  ou  aux autobus des ligne s régulières, parfois aux 
taxis et au covoiturage, de disposer de voies réser vées. 
 
La mission propose que les bandes d’arrêt d’urgence  ne soient ouvertes, 
pendant les heures de pointe, qu’aux seuls véhicule s de transport en  
commun assurant des lignes régulières, sous certain es conditions 
(aménagement de la voie, vitesse limitée, formation  des chauffeurs). Les 
autres voies réservées seraient ouvertes prioritair ement aux transports  
collectifs.  Rapport n° : 14037-13143-02 
Crédit photo : sp4764 - Fotolia 
Les nouveaux usages de la route Les bonnes feuilles de l’IGA LES NOUVEAUX USAGES DE LA ROUTE  
Synthèse du rapport 
L es ministres de l’intérieur et des transports ont 
confié à l’Inspection générale de l’administration 
et au Conseil général de l’environnement et du 
développement durable une mission portant sur les 
nouveaux usages de la route, en particulier l’ouver ture 
de voies réservées ou de la bande d’arrêt d’urgence  aux 
véhicules de transport collectif dans les aggloméra tions.  
La très grande densité des réseaux existants, la 
difficulté de trouver des réserves foncières, le co ût des 
travaux en zone urbaine, les préoccupations environ - 
nementales, concourent à limiter, pour ne pas dire à 
empêcher, l’ouverture de nouvelles voies routières en 
agglomération, ainsi que l’élargissement de la plup art 
des voies existantes. Les besoins supplémentaires d e 
transport collectif ne peuvent pas être satisfaits par la 
livraison de nouvelles infrastructures, y compris p our 
le ferroviaire. Pour parer à la congestion croissan te 
des voies disponibles, des initiatives se sont déve lop- 
pées, en France et à l’étranger, consistant à perme ttre 
aux autocars ou aux autobus des lignes régulières, 
parfois aux taxis, ainsi qu’au covoiturage, de disp oser 
de voies réservées, soit de manière permanente, soi t 
pendant les périodes de pointe.  
 
Ce mouvement est porté par les élus de plusieurs 
grandes collectivités, ainsi que par les profession nels 
de la route, en particulier ceux qui représentent l es 
transporteurs de voyageurs. Des expériences ont été  
tentées en France sur différents sites, soit en  
réservant à certains utilisateurs une voie autorout ière 
normale, soit en ouvrant sous conditions la bande 
d’arrêt d’urgence (B.A.U.) aux véhicules de transpo rts 
collectifs de voyageurs.  
 
Dans son rapport d’étape, remis aux ministres en 
mars 2014, la mission a retracé le bilan des trois  
expériences qu’elle avait la charge d’étudier :  
 
• celle qui consiste à réserver en permanence, aux 
autocars, la B.A.U. sur l’A 10 vers Massy (dans le 
sens province-Paris) sur une longueur de 1,4 km ;  
 
• celle qui affecte en permanence également aux 
autocars, aux autobus et aux taxis la voie de droit e 
d’une portion de 2 km sur l’A 7 à l’entrée de  
Marseille ;  
 
• enfin, celle qui ouvre à certaines heures, sur acti va- 
tion, la B.A.U. de l’A 48 à l’approche de Grenoble,  
aux autocars et autobus des lignes régulières sur une portion de 4 km en zone non concédée, 
 récemment étendue à un autre secteur de 4 km en 
zone concédée.  
 
Le bilan d’ensemble de ces expériences, mesuré à 
la lecture des évaluations disponibles et par les  
constats que la mission a fait directement par des  
visites sur place, est relativement satisfaisant, s ous 
l’angle de la régularité des temps de transport, de  la 
sécurité, de la maîtrise des aspects techniques et du 
financement. Cependant, des problèmes demeurent, 
qui devront trouver des solutions avant que ces  
dispositifs ne s’étendent :  
 
• les questions juridiques ne sont pas bien réglées, 
surtout en ce qui concerne la B.A.U. ;  
 
• le coût peut être jugé trop important si la gestion  
dite « dynamique » est conçue de manière trop 
exigeante ;  
 
• la maîtrise de la sécurité ne peut être garantie qu e 
si des contrôles sérieux sont pratiqués, et si l’us age 
des voies spéciales est réservé à des catégories 
d’utilisateurs dûment sélectionnés et formés.  
 
Il se pose aussi la question de l’acceptation socia le 
par les autres usagers de ces dispositifs, qui ne s ont 
pas sans conséquences sur la circulation « générale  », 
le choix en faveur des transports collectifs, évent uelle- 
ment du covoiturage, pouvant se heurter à d’autres 
publics se percevant également comme prioritaires 
(artisans notamment).  
 
Après avoir analysé les expériences ci-dessus men- 
tionnées, la mission s’est intéressée aux projets q ui 
émergent dans les différentes agglomérations en  
France, afin de disposer d’un panorama d’ensemble e t 
d’en tirer des leçons pour lever les obstacles qui  
freinent le développement des nouvelles formules de  
partage de la route, tout en veillant à conserver  
l’équilibre entre les principes à respecter, pour l a sécu- 
rité notamment, et ce développement attendu.  
 
Sur la base des expériences étudiées et des projets  
en cours dans les agglomérations de Bordeaux, Lille , 
Montpellier, Nantes, Rennes, et en Ile-de-France, l a 
mission, qui a procédé à l’audition des principaux  
acteurs concernés, considère que la priorité doit ê tre 
donnée à la décongestion des transports en commun.  Les bonnes feuilles de l’IGA Les lignes régulières d’autobus et d’autocars  
doivent être les premiers bénéficiaires des aménage - 
ments effectués. Les autres utilisateurs possibles 
(taxis, covoiturage) ne seraient admis à en bénéfic ier 
que de manière très encadrée, si les circonstances le 
permettent. Sur la base de ces principes, la missio n 
suggère plusieurs pistes : 
 
• Les bandes d’arrêt d’urgence ne pourraient être 
ouvertes qu’aux seuls véhicules de transport en 
commun assurant des lignes régulières, en respec- 
tant les prescriptions du rapport Pollet 
(élargissement de la bande, limitation de la vitess e, 
aménagement de refuges), et en prévoyant la  
formation des chauffeurs et un contrôle strict. 
L’ouverture ne pourrait pas être permanente, et ne 
jouerait qu’aux heures de pointe. Le code de la 
route devra être modifié pour permettre un tel 
usage. Pour sortir du cadre expérimental, une  
harmonisation de la signalisation, confiée au centr e 
d’expertise pour les risques, l’environnement, la 
mobilité et l’aménagement (CEREMA), sera  
nécessaire.  
 
• Les voies réservées, autres que les bandes d’arrêt 
d’urgence, seraient ouvertes prioritairement aux 
véhicules de transport collectif. Les taxis pourrai ent 
y accéder en fonction de circonstances locales 
(desserte d’aéroports notamment), si les  
conditions le permettent. Le covoiturage n’y serait  
autorisé, le cas échéant, qu’après une étude  
spécifique démontrant que les circonstances le 
permettent. L’autopartage n’y serait pas autorisé. 
Dans le cas particulier des voies réservées à gauch e 
sur un tronçon à trois files, le code de la route  
devra être adapté pour permettre la circulation des  
véhicules lourds sur cette voie.  
 
• Les procédures devront être allégées et  
optimisées, pour raccourcir le délai de l’instructi on, 
et faciliter la mise en œuvre des nouveaux disposi-
tifs. Une attention particulière devra être portée à 
la prise en compte de l’acceptabilité sociale des 
dossiers. L’harmonisation des règles techniques 
sera visée. Les projets devront être mis en  
cohérence avec les grands choix d’aménagement à 
l’échelle de l’agglomération. Inspection générale 
de l’administration 
15, rue Cambacérès 
75008 PARIS 
 
Directeur de la publication : 
Marc Abadie 
Rédacteur en chef : 
Xavier Giguet 
 
© Inspection générale 
de l’administration Les auteurs 
Jean-François Rocchi | Inspecteur général 
de l’administration 
 
Frédéric Pichon | Inspecteur de l’adminis- 
tration 
 
 
 
 
 Jean Panhalleux| Ingénieur général des 
ponts, des eaux et des forêts  
 
Marc d’Aubreby| Ingénieur général des 
ponts, des eaux, et des forêts  
 
François Bordry | Inspecteur général de 
l’administration du développement  
durable Les recommandations-clés 
1. Bandes d’arrêt d’urgence : limiter l’ouverture d e la b.a.u. aux seules  
lignes régulières de voyageurs d’intérêt local par cars et par bus ;  
assortir cette ouverture des conditions prévues par  le rapport Pollet 
(limitation de la vitesse, y compris sur les autres  voies, aménagement de 
refuges, renforcement de la structure de la voie, é largissement au  
besoin) et d’une signalisation dynamique adaptée ; prévoir une  
formation sérieuse (et une évaluation régulière) po ur les chauffeurs . 
  
2. Voies réservées hors bandes d’arrêt d’urgence : ouvrir prioritairement 
l’accès des voies réservées (hors b.a.u.) aux ligne s régulières de trans- 
ports collectifs ; les ouvrir aux taxis pour la des serte aéroportuaire, éven- 
tuellement ; n’ouvrir ces voies au covoiturage, le cas échéant, qu’âpres 
une étude spécifique démontrant que les circonstanc es le permettent 
(intensité du trafic, distance totale de l’installa tion, maitrise de la  
sécurité) ; assortir cette ouverture de moyens de c ontrôle et d’identifica- 
tion appropries ; dans le cas d’une voie réservée s ituée a gauche, prévoir 
une surveillance permettant l’intervention en cas d ’immobilisation d’un 
autobus ; ne pas ouvrir ces voies a l’auto partage.  
  
3. Modification du code de la route pour autoriser l’ouverture des b.a.u : 
modifier le code de la route  pour autoriser ponctu ellement l’ouverture 
de la bande d’arrêt d’urgence aux véhicules de tran sports en commun 
de voyageurs ; normaliser la signalisation applicab le dans les cas  
d’ouverture.  
 
4. Mise en cohérence des projets de voies dédiées a vec les grands choix 
d’aménagement : prévoir la cohérence des projets de  voies dédiées et 
des choix d’aménagement et d’urbanisme a l’échelle des aggloméra- 
tions, dans le cadre de l’étude multimodale d’agglo mération.  Les  
bonnes  
feuilles  
de l’IGA  n° 2017-6 | Mai 2017 
A u terme de ses investigations, la mission est en me sure de  
confirmer : 
 
• le recrutement, à quelques unités près, de tous les  postes successive- 
ment  annoncés au bénéfice des programmes 176 (poli ce nationale) 
et 152 (gendarmerie nationale) ; 
• l’inscription dans les documents budgétaires des em plois et des crédits 
nécessaires pour honorer ces engagements. 
Ces créations d’emploi passent par des recrutements  sur concours et mar- 
ginalement des contractuels. Lorsqu’il fallait des personnels expérimentés, 
des fonctionnaires et militaires déjà en place ont été affectés et sont  
remplacés au fur et à mesure de la formation des no uveaux recrutés. 
Au-delà de l’atteinte des objectifs de créations de  postes, il apparaît que 
leur réalisation a exigé une mobilisation exception nelle des acteurs concer- 
nés, sachant qu’elle s’est inscrite dans un cadre d e gestion budgétaire 
« classique », sans « sanctuarisation » dérogatoire . 
En outre, les appareils de recrutement et de format ion initiale de la police 
et de la gendarmerie ont dû démultiplier leurs capa cités afin de faire face 
aux enjeux des schémas d’emplois.  Rapport n° : 16123R 
Crédit photo : Elizabeth Delelis  - DICOM 
Evolution des effectifs de la police et 
de la gendarmerie nationales Les bonnes feuilles de l’IGA Evolution des effectifs de la police et de la genda rmerie nationales 
Synthèse du rapport 
P ar lettre de mission en date du 28  
novembre 2016, le ministre de l’intérieur, le  
ministre de l’économie et des finances et le  
secrétaire d’État chargé du budget et des comptes  
publics ont commandé aux Inspections générales des 
finances (IGF) et de l’administration (IGA) une mis sion 
sur l’évolution des effectifs de la police et de la  gendar- 
merie nationale. 
Cette mission faisait suite aux remises en cause de s 
données et de la documentation budgétaire, notam- 
ment lors des débats parlementaires sur les crédits  de la 
mission « Sécurités » dans le cadre du projet de bu dget 
pour 2017. 
Conformément à la commande, la mission s’est  
attachée à : 
• préciser le niveau des outils de pilotage des effec tifs, 
notamment des plafonds et schémas d’emplois, tant 
en prévision qu’en exécution, sur les exercices  
budgétaires de 2013 à 2016 ; 
• vérifier que ces niveaux intégraient les mesures 
d’augmentation des effectifs, notamment liées aux 
plans de renfort annoncés en 2015 ; 
• donner une vision de l’évolution du potentiel des 
forces en tenant compte du niveau des effectifs 
dans les écoles, particulièrement important fin 201 6.  
Elle a également porté une attention particulière à  
trois sujets : 
• la fiabilité des sources des données, en particulie r 
d’exécution, issues des systèmes d’information des 
ressources humaines (SI-RH) des forces de sécurité ;  
• la mise en œuvre infra-annuelle des créations de 
postes annoncées, en sachant que les schémas 
d’emplois ont été réalisés dans un cadre de gestion  
« classique » ;  
• les choix de gestion des ressources humaines pour 
réaliser pleinement les schémas d’emplois, en  
adaptant fortement les appareils de recrutement et 
de formation initiale et en s’appuyant sur certaine s 
catégories d’emplois plutôt que d’autres.  
Concernant le périmètre chronologique de la  
mission : 
• compte tenu des effets durables des choix  
antérieurs sur le niveau des effectifs en 2013, la  
mission ne s’est pas interdit une analyse des  exercices antérieurs. En particulier, pour mesurer les 
évolutions de plafonds et d’effectifs, la mission a  pris 
comme référence le 31 décembre 2012 ; 
• compte tenu de l’ampleur des plans de renfort  
décidés depuis la fin de l’année 2015 et de leur  
impact sur l’année 2017, les prévisions pour cette 
dernière sont généralement présentées dans les 
analyses de la mission. 
La mission a pu s’appuyer sur la coopération pleine  
et entière des directions générales de la police na tiona- 
le et de la gendarmerie nationale (DGPN-DGGN) ainsi  
que de la direction du budget. Ses travaux se sont es- 
sentiellement fondés sur les données publiques, ins cri- 
tes dans les documents budgétaires, enrichis des an aly- 
ses fournies par les praticiens. Pour mesurer la fi abilité 
des données tracées dans les SI-RH, elle a utilisé les tra- 
vaux récents d’audit les concernant et s’est déplac ée à 
Lille afin d’échanger directement avec des utilisat eurs.  
Le rapport de synthèse est complété par trois an- 
nexes : l’une relative à l’analyse budgétaire, l’au tre 
concernant l’analyse de la gestion des ressources h u- 
maines et la dernière sur les sources des données. 
Au terme de ses investigations, la mission est en 
mesure de confirmer : 
• premièrement, le recrutement, à 10 unités près au 
31 décembre 2016, de tous les postes successive- 
ment  annoncés au bénéfice des programmes 176 
(police nationale) et 152 (gendarmerie nationale), 
soit 6 541 postes au total ; 
• deuxièmement, l’inscription dans les documents 
budgétaires de la LFI pour 2017 des emplois et des 
crédits nécessaires pour honorer la dernière tranch e 
des engagements, soit 2 286 postes ; 
• de sorte qu’au total, si le solde net de 10 emplois  
non pourvus en 2016 est, comme les sous-
exécutions précédentes, autorisé en gestion 
en 2017, ce sont 8 837 emplois supplémentaires qui 
auront été créés au 31 décembre 2017, conformé- 
ment à la somme des engagements pris pendant le 
quinquennat. 
Ces créations d’emploi passent par des recrute- 
ments sur concours, pour la plupart avec un passage  en 
écoles pour une formation initiale, et marginalemen t 
par des recrutements de contractuels lorsqu’il n’y a pas 
de concours adapté ou en fin d’année pour exécuter 
complètement le schéma d’emplois. Les bonnes feuilles de l’IGA Les écoles ont bien enregistré les recrutements sup - 
plémentaires annoncés. Les effectifs sont ainsi pas sés 
de 13 000 en 2013 à 25 000 en 2016. Mais lorsqu’il fal- 
lait des personnels expérimentés, on a affecté « au  
front » des fonctionnaires et des militaires déjà e n place 
et qui seront remplacés au fur et à mesure de la fo rma- 
tion des nouveaux recrutés. 
Chaque année, les trois instruments budgétaires de 
suivi des emplois (schéma d’emplois, plafond d’empl ois, 
crédits de personnel) ont tous été dimensionnés pou r 
tenir compte des créations d’emplois. Cependant il a 
fallu surmonter deux difficultés majeures pour pass er 
d’une potentialité à une réalisation : 
• par rapport à la période antérieure à 2013, le  
ressaut lié aux plans de recrutements a obligé à  
recréer des places en écoles, à diminuer le temps d e 
formation et proportionnellement à recruter davan- 
tage d’ADS et de GAV qu’antérieurement ; 
• essentiels par leur ampleur, les nouveaux recrute- 
ments ne représentent qu’une infime fraction du 
titre 2, dont ils subissent les contrecoups d’exécu - 
tion. Pour parvenir à les mettre en œuvre sans les 
avoir sanctuarisés, il a fallu passer par une gesti on 
infra-annuelle semée de difficultés qui ont été  
levées les unes après les autres. 
L’analyse des instruments budgétaires de gestion 
des effectifs permet donc d’avoir une assurance rai son- 
nable sur la réalisation des mesures annoncées par le 
gouvernement, notamment des trois plans de renfort 
de l’année 2015 (plan de lutte anti-terroriste aprè s les 
attentats de janvier, plan de lutte contre l’immigr ation 
clandestine à l’automne, plan de sécurité après les  at- 
tentats de novembre).  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Selon les outils de pilotage et les années de référ en- 
ce retenus, les chiffres varient en raison des péri mètres 
et unités de décompte qui leur sont propres : 
• les schémas d’emplois sur la période examinée 
(2013-2016) ont créé 6500 emplois temps plein 
(ETP), auxquels s’ajouteront, sous réserve d’une 
exécution conforme à la prévision, 2300 ETP en 2017  
pour porter à 8800 ETP le solde net de postes créés  
sur cinq exercices ; 
• les plafonds d’emplois autorisés ont été relevés 
de 7 300 emplois temps plein travaillés (ETPT) entr e 
le 31 décembre 2012 et le 31 décembre 2016, et ils 
ont été rehaussés de 2 400 ETPT supplémentaires 
par la loi de finances initiale pour 2017 soit un t otal 
de 9 700 ETPT ; 
• Les effectifs constatés (aussi parfois du «niveau d e 
réalisation ou de consommation du plafond d’em- 
ploi») s’élèvent à 2400 ETPT de plus au 31 décembre  
2016 par rapport au 31 décembre 2012 et devraient 
augmenter de 5800 ETPT supplémentaires d’ici au 
31 décembre 2017, de sorte à porter la création  
nette à  8200 ETPT en cinq ans. 
L’année 2017 sera a minima marquée par les effets 
pleins des recrutements importants réalisés en 2016  et 
par les nouvelles entrées prévues par la loi de fin ances 
initiale. 
Au-delà de l’atteinte des objectifs de créations de  
postes, il apparaît que leur réalisation a exigé un e  
mobilisation exceptionnelle des acteurs concernés,  
sachant qu’elle s’est inscrite dans un cadre de ges tion 
budgétaire «classique», sans «sanctuarisation» déro ga- 
toire. En outre, les appareils de recrutement et de   
formation initiale de la police et de la gendarmeri e ont 
dû démultiplier leurs capacités afin de faire face aux 
enjeux des schémas d’emplois.  
 
 
 
 
 Inspection générale 
de l’administration 
15, rue Cambacérès 
75008 PARIS 
 
Directeur de la publication : 
Michel Rouzeau 
Rédacteur en chef : 
Pascal Mathieu 
 
© Inspection générale 
de l’administration Les auteurs 
Jacques Schneider | Inspecteur général de 
l’administration 
 
Damien Reberry | Inspecteur de l’adminis- 
tration 
  
 
 
 
 Eric Gissler | Inspecteur général des  
finances. 
 
Lucie Ruat | Inspectrice des finances. 
 
Gauthier Schweitzer | Assistant de  
mission. 
 Les recommandations-clés 
 
 
Pas de recommandation 
 Les  
bonnes  
feuilles  
de l’IGA  n° 2015-18 | octobre 2015 
A la suite des épisodes de pollution de l’air de 2014  et 2015, le  
rapport formule des recommandations pour mieux anti ciper la  
gestion des pics de pollution, renforcer la coordin ation de l’Etat et 
des collectivités territoriales et favoriser une se nsibilisation du public par 
une communication renforcée. 
 
Les progrès de la connaissance en matière de pollut ion de l’air rendent  
désormais  possible de mettre en œuvre plus tôt les  mesures temporaires 
et de mieux les articuler avec les mesures de fond.  Le rapport préconise 
que les associations chargées de la surveillance de  la qualité de l’air 
(AASQA) et les services de l’Etat élaborent un indi ce de qualité de l’air  
nouveau, plus cohérent avec la réglementation des s euils d’information et 
d’alerte.  Dans les secteurs de l’agriculture et de s transports, des mesures 
saisonnières peuvent contribuer à prévenir ou limit er l’impact d’un pic de 
pollution. Le développement de retours d’expérience  à l’échelle nationale 
et d’échanges entre les acteurs à l’échelle europée nne et internationale 
pourra permettra de mieux coordonner les actions su ivant les sources de 
pollution. Rapport n° : 15059-15050-01 
Crédit photo : Prévair Gestion des pics de pollution de l’air  Les bonnes feuilles de l’IGA Gestion des pics de pollution de l’air  
Synthèse du rapport 
L a pollution de l’air est devenue en quelques  
années le sujet environnemental prioritaire pour 
les Français. Utiles, bien que d’effet limité, les  
mesures qu’il est possible de prendre en cas de pic   
intense ou persistant font débat en raison de leur  
impact sur le quotidien. Les pics de pollution de m ars 
2014 et 2015 ont montré que des progrès de gestion 
sont possibles. 
Par lettre de mission du 28 avril 2015, les ministr es 
de l’écologie, du développement durable et de  
l’énergie, de l’intérieur, des affaires sociales, d e la santé 
et des droits des femmes ont demandé conjointement 
de formuler des recommandations sur : 
• l’amélioration de l’anticipation et la répartition des 
rôles entre l’État et les collectivités territorial es en 
cas de pic de pollution ; 
• l’efficacité des mesures d’urgence et leur adaptabi li- 
té dans le temps et dans l’espace ; 
• la lisibilité des décisions pour les citoyens et le ur 
appropriation par-delà les fluctuations secondaires  
de la situation ; 
• les modalités de gestion des épisodes à l’échelle 
supra-régionale. 
Le sujet de la qualité de l’air a d’abord été une 
conséquence du développement industriel, puis s’est  
progressivement autonomisé, jusqu’à identifier en 1 996 
le droit à un air qui ne porte pas atteinte à la sa nté. Le 
droit européen est venu progressivement mettre en 
place un cadre d’action. Il fixe des objectifs de r ésultats 
autour d’une série de paramètres dont les seuils so nt un 
compromis entre impacts sanitaires et possibilité  
d’atteinte. Les principaux paramètres critiques  
aujourd’hui sont les particules fines PM10, les oxy des 
d’azote et l’ozone, ainsi que leurs précurseurs, mê me si 
ceux-ci ne sont pas directement visés. 
Malgré les progrès réalisés depuis dix ans, les  
objectifs fixés ne sont pas atteints en France comm e 
dans la plupart des pays européens, et font l’objet  de 
contentieux sur les particules fines PM10 et le dio xyde 
d’azote (NO2). 
La mission s’est entretenue avec les principaux  
experts du domaine de la qualité de l’air et de la santé, 
des responsables administratifs, des élus, et un gr and 
nombre d’acteurs économiques et sociaux concernés 
dans les domaines de la production agricole, du  commerce, de l’artisanat de l’industrie, des transp orts 
et de la protection de l’environnement. La mission a 
étudié plus particulièrement la situation des régio ns 
Alsace, Ile-de-France, Provence-Alpes-Côte-d’Azur e t 
Rhône-Alpes. Elle a également rencontré les AASQA d u 
Nord-Pas-de-Calais et de Pays-de-la-Loire. 
La mauvaise qualité de l’air a des impacts importan ts 
et largement démontrés, délétères sur la santé. La  
priorité, en termes sanitaires, est de réduire les concen- 
trations moyennes annuelles, véritables responsable s 
de la morbidité et de la mortalité cardiovasculaire ,  
cancéreuse et respiratoire attribuable à la polluti on. Des 
recommandations sanitaires sur les comportements de s 
personnes sensibles ou non en période de pic de  
pollution sont diffusées. Les impacts sur le bâti, la  
végétation et les activités agricoles et forestière s  
représentent également des coûts non négligeables. 
La mission a cherché à évaluer la qualité et l’hori zon 
de prévision des pics de pollution, pour envisager la 
faisabilité d’une gestion plus active et plus préco ce. Elle 
estime que les progrès accomplis sont importants et  
que des améliorations sont en cours, qui permettent  de 
fonder cette gestion. Elle note d’ailleurs que les événe- 
ments de mars 2014 et 2015, mais aussi à d’autres  
périodes, sont bien documentés en ce qui concerne l a 
nature des émetteurs, et dans une certaine mesure, 
leur localisation par rapport au territoire de gest ion, aux 
régions limitrophes ou plus éloignées. La nécessité   
d’une action coordonnée à toutes les échelles, avec  une 
forte dimension locale, n’en ressort que mieux. 
Une analyse des recommandations et mesures  
identifiées dans l’arrêté du 26 mars 2014 conduit à   
proposer d’en faire un tri, et de mettre en œuvre l es 
plus efficaces en intégrant leurs avantages et inco nvé- 
nients, par catégorie d’usagers, et de manière grad uée. 
Quelques émetteurs, les transports terrestres,  
l’agriculture et le transport aérien font l’objet d ’un  
examen plus poussé. La mission a procédé à une  
analyse comparée de la circulation alternée et de  
l’utilisation du nouveau certificat « Crit’air ». 
Il est proposé la création de mesures saisonnières,  
nationales ou régionales, selon l’émission traitée qui 
viendraient, en s’insérant entre les mesures de fon d et 
les mesures temporaires activées en cas de pic de  
pollution, compléter utilement les leviers dont  
disposent les pouvoirs publics. Il s’agirait par ex emple 
de réduire de manière significative les concentrati ons Les bonnes feuilles de l’IGA en particules fines secondaires des pics « de  
printemps ». Ainsi, l’interdiction d’emploi d’urée  
comme fertilisant azoté au mois de mars, France  
entière, sauf enfouissement immédiat, est proposée car 
susceptible de réduire jusqu’à 15 % les teneurs de  
particules fines lors des pics de ce mois. La limit ation de 
vitesse sur route en période estivale en zone médit erra- 
néenne pourrait rentrer dans ce cadre. 
Sur la gestion des pics de pollution persistants, u n 
aménagement du dispositif actuel doit permettre d’a gir 
plus tôt, plus fort, avec plus de souplesse en cas de  
fluctuations d’intensité, et de façon plus concerté e. Si 
les prévisions météorologiques rendent vraisemblabl e 
la poursuite du pic pour trois jours au moins, des  
mesures temporaires seront prises dès la prévision de 
franchissement du seuil d’information et adaptées t ant 
que le pic n’est pas terminé par dispersion des pol luants 
sous l’effet du vent ou de la pluie. Les fluctuatio ns  
modérées en deçà du seuil d’information seront  
négligées. Enfin, la durée du phénomène et son  
intensité conduiront à moduler les mesures temporai res 
prises. Le dispositif proposé vise l’ensemble des  
polluants réglementaires et ne réserve plus la  
persistance aux particules fines. L’association des   
collectivités territoriales à l’expertise de la sit uation et 
de ses évolutions, doit leur permettre de prendre d es 
mesures coordonnées sur les sujets relevant de leur s 
compétences. 
La valorisation de la gestion de ces périodes, par des 
échanges au niveau régional, national et européen,  
devrait permettre de renforcer l’expérience collect ive, 
et d’améliorer l’adéquation mesure-contexte. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 La pollution de l’air est un problème complexe et l es 
mesures pour la réduire, qu’elles soient permanente s 
ou temporaires, appellent un vrai partage avec la  
population, par exemple au travers de conférences  
citoyennes. 
Les pics de pollution sont un moment essentiel pour  
sensibiliser les usagers, leur expliquer la situati on, ses 
causes, les mesures prises, les comportements  
sanitaires à adopter, mais surtout les actions de f ond 
qu’il est nécessaire d’engager. La coordination de la 
communication, à froid, entre l’État, les AASQA et les 
collectivités est un point essentiel si l’on veut a boutir à 
une amélioration pérenne de la situation. 
Les recommandations de ce rapport ne doivent pas 
retarder la mise en œuvre de l’arrêté du 26 mars 20 14, 
notamment l’emploi des prévisions de qualité de l’a ir 
pour asseoir les mesures temporaires, la définition  de la 
persistance de pics de PM10, l’approche interdépart e- 
mentale voire zonale. 
Les mesures temporaires sont d’une efficacité  
modeste, mais elles constituent un acte de solidari té 
avec les personnes les plus sensibles, et permetten t de 
tester de nouvelles pratiques.  
 
 
 
 
 Inspection générale 
de l’administration 
15, rue Cambacérès 
75008 PARIS 
 
Directeur de la publication : 
Michel Rouzeau 
Rédacteur en chef : 
Xavier Giguet 
 
© Inspection générale 
de l’administration Les auteurs 
Sylvie Escande-Vilbois | Inspectrice  
générale de l’administration 
 
Salvator Erba | Inspecteur de 
l’administration 
 
Francis Fellinger | Conseiller général des 
établissements de santé 
 
 Nicolas Forray | Ingénieur général des 
ponts, des eaux et des forêts 
 
Michel Pinet | Ingénieur général des 
ponts, des eaux et des forêts 
 
Henri Legrand | Ingénieur général des  
mines Les recommandations-clés 
1. Établir un nouvel indice intégré de qualité de l ’air, à partir de l’indice  
ATMO. 
2. Mettre en œuvre des retours d’expérience à l’éch elle régionale, avec les 
autorités des pays voisins si nécessaire, nationale  et européenne. 
3. Mettre en œuvre des mesures saisonnières, nation ales ou régionales. 
4. Établir un tableau de bord hiérarchisant les mes ures temporaires dans 
les PPA. 
5.  Réviser la liste des mesures temporaires de l’a rrêté du 26 mars 2014 
servant d’enveloppe maximale de mesures de police, en écartant les  
actions permanentes. 
6. Renforcer le continuum entre les mesures de fond  et les mesures  
temporaires par une meilleure articulation des docu ments de  
planification. 
7. Permettre le déclenchement de premières mesures de police dès le jour 
de franchissement prévu du seuil d’information, dès  lors que l’événe- 
ment semble pouvoir durer au vu du contexte météoro logique ; donner 
explicitement la possibilité pour le préfet de main tenir des mesures  
jusqu’à la fin météorologique du pic, nonobstant de s fluctuations faibles 
en deçà des seuils ; veiller dans la nouvelle rédac tion de l’arrêté  
interministériel à ne pas induire une automaticité de déclenchement des 
mesures qui priverait l’autorité préfectorale d’une  faculté d’appréciation 
et d’action progressive. 
8. Associer les collectivités territoriales intéres sées  et le public à la  
définition des mesures temporaires.  Les  
bonnes  
feuilles  
de l’IGA  n° 2016-11 | septembre 2015 
D ’avril 2014 à octobre 2015, les Antilles  ont été v ictimes  
d’échouages massifs de sargasses, à l’origine de tr oubles sanitaires, 
de désordres économiques et environnementaux, provo quant  
d’abord la mise en place par l’État, au cours du se cond semestre 2014, d’un 
plan d’urgence au niveau local, puis d’un plan d’ur gence au niveau national 
à l’été 2015. L’origine de ce phénomène, qui avait été constaté dans une 
moindre mesure dès 2011, reste scientifiquement ine xpliquée. 
 
Face à ce phénomène,  la mission propose d’entrer d ans une démarche de 
gestion de risque,  vu le caractère fluctuant et no n prévisible des  
échouages : le risque « sargasses » serait ainsi aj outé aux plans de gestion 
de risques existants, au niveau préfectoral comme a u niveau communal 
(dans les PCS). 
 
S’agissant de la valorisation des sargasses, la mis sion montre que la piste 
industrielle est peu prometteuse car elle n’absorbe ra que de petites  
quantités  d’algues et elle nécessite  études et  i nvestissements importants. 
Elle recommande donc de mettre l’accent, dès aujour d’hui, sur la valorisa- 
tion agricole, comme en Bretagne (épandage et compo stage).  Rapport n° : 15132-15092-01 
Crédit photo : Mission 
Le phénomène d’échouage des  
sargasses dans les Antilles et en 
Guyane Les bonnes feuilles de l’IGA Le phénomène d’échouage des sargasses dans les Anti lles et en Guyane 
Synthèse du rapport 
P ar lettre en date du 21 septembre 2015, la  
ministre de l’écologie du développement durable 
et de l’énergie, le ministre de l’agriculture, de 
l’agroalimentaire et de la forêt et la ministre des  outre-
mer ont confié au conseil général de l’environnemen t et 
du développement durable (CGEDD), au conseil généra l 
de l’alimentation, de l’agriculture et des espaces ruraux 
(CGAAER) et à l’inspection générale de l’administra tion 
(IGA) une mission visant à « formuler des recommand a- 
tions opérationnelles afin d’organiser la filière d e  
ramassage, stockage, traitement et de la valorisati on 
des algues sargasses dans une perspective de gestio n 
sur le long terme ». 
D’avril 2014 à octobre 2015, de manière quasi-
continue, les Antilles françaises ont été victimes  
d’échouages massifs de sargasses, à l’origine de  
troubles sanitaires, de désordres économiques et  
environnementaux, provoquant d’abord la mise en  
place par l’État, au cours du second semestre 2014,  de 
mesures de conseil et d’appui aux collectivités, ai nsi que 
d’un plan d’urgence au niveau local, puis d’un plan   
d’urgence au niveau national à l’été 2015. En Guyan e, 
un échouage massif s’était produit dès mai 2015, ma is 
la mer a retiré rapidement les dépôts. L’origine de  ce 
phénomène, qui avait été constaté dans une moindre 
mesure dès 2011, reste scientifiquement inexpliquée . 
La mission propose d’entrer dans une démarche de 
gestion de risque, compte tenu du caractère fluctua nt 
et non prévisible des échouages : le risque « sarga sses » 
serait ajouté aux plans de gestion de risques exist ants, 
au niveau préfectoral comme au niveau communal 
(notamment dans les PCS, plans communaux de sauve- 
garde, avec des fiches de site définissant à l’avan ce les 
mesures à prendre), ces plans étant déclenchés en  
fonction d’une surveillance.  
Les recommandations opérationnelles portent aussi 
sur la manière d’organiser la surveillance des écho uages 
pour alerter quelques jours avant leur arrivée, pui s  
d’organiser la collecte des sargasses, leur transpo rt et 
leur traitement sans nuisance environnementale :  
ramassage mécanique là où les engins notamment de 
type ratisseur peuvent accéder, ramassage manuel là  où 
il n’y a pas d’accès aux engins, et ramassage en zo ne-
infra-littorale par des moyens qui restent encore à   
définir de manière réaliste. Les nuisances dues aux   
émanations gazeuses doivent être évitées si la coll ecte, 
y compris un ressuyage des sargasses puis leur tran s- 
port vers des sites de traitement, est effectivemen t  
assurée dans un délai de 3 jours pour les sargasses  échouées à terre et d’une semaine pour les sargasse s 
flottant près du rivage. 
 Enfin, la mission recommande vivement de préparer 
de meilleures filières de collecte et traitement de s  
sargasses pour 2017 et 2018 en réorientant le progr am- 
me d’expérimentations sur les maillons de la chaîne  qui 
manquent actuellement (ramassage en eau infra-
littorale, projets économiquement prometteurs tels que 
l’épandage et le compostage) et en poursuivant sans  
attendre un certain nombre d’actions de suivi, de m ise 
au point d’outils, d’étude ou de recherche. Par ail leurs, 
la mission recommande de créer un fond «  sargasses  », 
alimenté chaque année par des taxes additionnelles aux 
taxes de séjour et de transport des passagers aérie ns et 
maritimes qui serait dépensé en fonction des besoin s 
lors des années à arrivage massif de sargasses en c om- 
plément des contributions courantes de l’Etat et de s 
collectivités.   
La mission met en lumière que les seules possibilit és 
de valorisation capables d’absorber de grandes quan ti- 
tés de sargasses sont des valorisations de type agr icole, 
sous forme d’épandage sur les cultures ou surfaces en 
herbe et, selon les capacités en place, de composta ge. 
Mais ces solutions ne seront pas pleinement opérati on- 
nelles au cours des prochains mois. Si des échouage s 
massifs se produisent pendant l’été ou l’automne 20 16, 
il faudra donc, pour éviter la production d’hydrogè ne 
sulfuré, collecter les sargasses rapidement après 
échouage et stocker de façon pérenne, sur les terra ins 
de dépôt déjà utilisés en 2014-2015, les quantités qui 
ne pourront faire l’objet d’une valorisation agrico le. Ces 
opérations devront suivre davantage que les années 
précédentes les prescriptions techniques de respect  de 
l’environnement, notamment pour limiter les nuisanc es 
que le ramassage des sargasses pourrait apporter au  
cycle de reproduction des tortues marines et à l’ér osion 
des plages ou que les dépôts pérennes pourraient  
apporter au  voisinage, aux sols, à la végétation o u aux 
eaux douces alentour. 
Les solutions de ramassage des sargasses flottantes  
en zone infra-littorales ou de valorisation industr ielle en 
cours d’expérimentation exigent des investissements  
parfois importants à préciser par des études techni ques 
préalables, et donc des délais de 12 à 18 mois au m oins. 
Tous les porteurs de projets doivent s’assurer de l a  
viabilité économique de tels investissements même e n 
cas d’échouages de sargasses très irréguliers à l’a venir. 
 Les bonnes feuilles de l’IGA  À supposer que ces études soient concluantes, ces  
projets ne seront pas opérationnels avant 2018 au 
mieux. 
La solution du ramassage en haut-mer a été écartée 
par la mission pour des raisons juridiques, économi ques 
et techniques.  
 
 
 Inspection générale 
de l’administration 
15, rue Cambacérès 
75008 PARIS 
 
Directeur de la publication : 
Michel Rouzeau 
Rédacteur en chef : 
Eric Ferri 
 
© Inspection générale 
de l’administration 
Les auteurs 
 
Tristan Florenne | Inspecteur général de 
l’administration  (IGA) 
 
 François Guerber| Ingénieur général des 
ponts, des eaux et des forêts (CGEDD) 
 
François Colas-Belcour | Ingénieur général 
des ponts, des eaux et des forêts (CGAAER) Les recommandations-clés 
1. Dresser un plan de gestion du risque fondé sur d es fiches opérationnelles 
des sites à enjeux. 
2. Mettre en œuvre les actions opérationnelles épro uvées : 
• en surveillant les sites et en sélectionnant les me illeures techniques de 
collecte, 
• en privilégiant et en sécurisant les valorisations agricoles et, à défaut, la 
minéralisation en dépôt. 
3. Progresser dans la connaissance du phénomène et dans la mise en place 
des outils qui y réponde : 
• en identifiant les sites orphelins pour orienter le s essais  
complémentaires sur la collecte, 
• en complétant d’urgence les données sur l’épandage agricole, 
• en renforçant le pilotage des projets du programme d’expérimenta- 
tions, 
• en élargissant les études sanitaires. 
4. Mettre en place les mécanismes permettant de fin ancer régulièrement 
et dans la durée les actions de collecte et traitem ent des sargasses  
nécessaires lors des années exceptionnelles. 
 Les  
bonnes  
feuilles  
de l’IGA  n° 2017-5 | mai 2017 
L es instances médicales de la fonction publique, com plexe,  
nombreuses et fragmentées sont organisées selon des  critères qui ne 
recouvrent pas la distinction habituelle entre les trois versants de la 
fonction publique. 
La multiplicité des intervenants ainsi que le clois onnement du dispositif 
entre les sujets couverts par le secret médical et les questions de gestion 
administrative et statutaire compliquent la prise e n charge des agents  
malades. 
La pénurie médicale est également  un élément de co ntexte essentiel à 
prendre en compte. 
Quatre scénarios sont proposés répondant à deux log iques différentes : 
• une première logique conserve la philosophie actuel le du principe d’un 
avis médical préalable sur une série de situations,  avec deux scénarios : 
un sécanraio de base avec des allègements significa tifs, un scénario de 
fusion des instances en uen commission médicale uni que non paritaire ; 
• une seconde logique change la nature du dispositif pour le rapprocher 
du régime général avec un contrôle a posteriori des  arrêts maladie, soit 
propre à la fonction publique, soit géré par la cai sse nationale  
d’assurance maladie.  Rapport n° :  16088R 
Crédit photo : Alexander Raths - Fotolia 
Evaluation du dispositif des instances 
médicales de la fonction publique 
Rapport de diagnostic  Les bonnes feuilles de l’IGA Evaluation du dispositif des instances médicales de  la fonction publique 
Rapport de diagnostic  
Synthèse du rapport 
L e dispositif des instances médicales de la fonction 
publique, complexe, apparaît générateur de  
lourdeurs et de délais . 
Les instances nombreuses et fragmentées sont  
organisées selon des critères qui ne recouvrent pas  la 
distinction habituelle entre les trois versants de la  
fonction publique. Les instances de droit commun se  
tiennent ainsi en administration centrale par minis tère 
et, pour l’essentiel de leur activité, en départeme nt où 
un même secrétariat traite des agents de l’Etat et de la 
fonction publique hospitalière (FPH). Depuis 2012, les 
agents de la fonction publique territoriale (FPT) s ont 
pris en charge par les secrétariats créés dans les centres 
de gestion mais leurs dossiers peuvent aussi être s uivis 
directement par leur collectivité. Des services  
déconcentrés franciliens sont aussi gérés 
« historiquement » par leur centrale ainsi que des 
agents d’établissements publics d’Etat, bien que ce ux-ci 
puissent disposer également de leurs propres instan ces. 
C’est aussi le cas des agents de l’AP-HP. Par aille urs, 
certains corps d’Etat (policiers, magistrats …) rel èvent 
d’instances spécifiques eu égard aux particularités  de 
leur métier et statut. 
Du fait de cette diversité, le dispositif n’est pas  suivi 
et l’activité globale des instances n’est pas mesurée . Il 
n’existe pas de donnée sur le nombre total de dossi ers 
traités ou en attente. La mission a donc dû réalise r deux 
enquêtes auprès des directions départementales de l a 
cohésion sociale (et de la protection des populatio ns) et 
des centres de gestion (CDG), pour obtenir des  
éléments de volumétrie, ainsi que diverses données sur 
le fonctionnement et le financement de ces instance s. 
S’ajoute à cela un nombre important de procédures 
au formalisme excessif . 
La multiplicité des intervenants ainsi que le  
cloisonnement du dispositif entre les sujets couver ts 
par le secret médical et les questions de gestion a dmi- 
nistrative et statutaire compliquent la prise en ch arge 
par chaque acteur qui suit son propre objectif sans  
tenir compte des autres : 
• Les secrétariats des instances , éléments pivots du 
dispositif, ne disposent pas de tous les leviers. L a 
réforme de 2012 qui a confié aux CDG les dossiers 
de la fonction publique territoriale s’est effectué e de 
façon satisfaisante et a permis d’aboutir à des dél ais 
de traitement plus raisonnables grâce à des recrute - 
ments supplémentaires. •  Les services RH des employeurs appréhendent et 
maîtrisent différemment les contraintes  
procédurales augmentant souvent les délais et  
fragilisant les procédures. Les médecins de préven-
tion, inégalement présents selon les services, ne 
jouent pas toujours leur rôle, faute de temps et de  
disponibilité. 
La pénurie médicale reste une des causes  
principales de difficultés. Le nombre de médecins d ans 
les secrétariats est trop limité et leur recrutemen t de 
plus en plus difficile au sein des instances. Alors  même 
que de nombreuses expertises sont quasi-
systématiquement demandées, la ressource médicale 
se raréfie et les rémunérations, trop faibles, offe rtes 
tant aux médecins des instances qu’aux experts,  
accentuent cette tendance. Enfin, la méconnaissance  
des spécificités du statut de la fonction publique rend 
parfois inopérantes certaines préconisations pour l es 
employeurs. La qualité des expertises apparaît auss i 
inégale. 
L’absence de pilotage national et de suivi d’activi té 
ne permet ni une gestion à long terme, ni l’équité du 
traitement des agents. Le comité médical supérieur 
organe de recours des décisions des CM ne peut mene r 
à bien, faute de moyens suffisants, sa mission de c oordi- 
nation et de conseil aux pouvoirs publics. En l’abs ence 
d’un système d’information urbanisé, la gestion des  
instances médicales n’est pas reliée aux politiques  de 
prévention et il n’est pas possible de chiffrer les   
différents coûts des dispositifs, particulièrement les 
mises à la retraite précoces. 
Si, pour l’ensemble de ces raisons, le ressenti des 
usagers  sur le traitement de leur situation par les  
instances et celui des organisations syndicales  
apparaissent nuancés, les acteurs rencontrés resten t 
néanmoins attachés à ces structures jugées indépen-
dantes, neutres et préservant le secret médical. 
L’évolution du dispositif doit répondre à plusieurs  
objectifs et enjeux fondamentaux. 
L’échelon départemental paraît le mieux adapté 
pour assurer un traitement de proximité. Dans ce ca dre, 
il convient de garantir aux agents une équité de  
traitement.  Cette dernière serait facilitée par la  
professionnalisation de la gestion de dossiers au s ein 
des services RH des employeurs par mutualisation au  
niveau régional pour l’Etat, auprès de grands établ isse- 
ments pour la FPH et en lien avec les centres de ge stion Les bonnes feuilles de l’IGA pour la FPT. 
Il est également indispensable de garantir le respect 
du secret médical par les services des ressources  
humaines des agents comme par les secrétariats des 
instances médicales (IM), notamment en cas d’inform a- 
tisation des processus. 
Intégrer le dispositif dans une démarche de bonne 
gestion des ressources humaines  est nécessaire : il doit 
mieux s’articuler avec les problématiques de préven - 
tion, de reclassement et, plus largement, avec les  
questions d’employabilité. 
Quel que soit le scénario d’évolution retenu,  
plusieurs réformes préalables sont indispensables. 
La gouvernance du dispositif doit être assurée. Un 
pilotage national administratif et médical est à mettre 
en place avec des relais au niveau local, comportan t une 
doctrine médicale et une animation du réseau des  
médecins des IM. La construction à terme d’un systè me 
d’information pérenne apparaît indispensable. 
La ressource médicale doit être optimisée. Le  
rétablissement systématique d’une fonction de  
médecin-secrétaire, appelé «médecin-coordonnateur» 
au sein des secrétariats des IM, apparaît nécessair e. 
Responsable de la régulation des dossiers et de l’i nter- 
médiation avec ses collègues mais aussi vis-à-vis d es 
agents, il permettrait de limiter le recours aux ex perts 
et d’améliorer la qualité du questionnement adressé  
aux médecins experts. En tout état de cause, sans  
relèvement significatif des tarifs (vacations des  
médecins coordonnateurs et membres des instances, 
expertises) le système ne pourra pas fonctionner  
efficacement. 
L’ensemble des acteurs doit être formés en  
commençant par les médecins experts. 
Le dispositif porté en services déconcentrés unique- 
ment par le ministère des affaires sociales et de l a santé 
pour l’ensemble des agents de l’Etat et de la fonct ion 
publique hospitalière, doit être financièrement sécurisé 
via un partage interministériel de la charge financ ière. 
Ce dispositif doit être connecté aux politiques de 
réemploi des agents pour faciliter des transitions  
professionnelles par l’adaptation des postes et les   
reconversions y compris inter fonctions publiques. 
Enfin, il convient de s’interroger sur certaines règles 
statutaires portant notamment sur la notion d’aptitude 
et les distinctions entre différents types de congé -
maladie. 
Au terme de ce diagnostic, la mission propose  
quatre scénarios , dont le premier a été plus développé, 
car il constitue une base minimale de rénovation du  
cadre existant. Ces quatre scénarios répondent à deux logiques  
différentes. 
Une première logique conserve la philosophie  
actuelle du principe d’un avis médical préalable sur une 
série de situations. 
• Le premier scénario procède à l’allègement signific a- 
tif des cas de saisines et des procédures. Il assou plit 
et simplifie l’organisation des instances et sécuri se le 
financement du dispositif. 
• Le second scénario recentre les instances sur une 
approche purement médicale par la création d’une 
commission médicale unique et propose de confier à 
une instance différente le dialogue avec les organi - 
sations syndicales, notamment sur les situations 
d’invalidité et de reclassement professionnel. Il e nvi- 
sage par ailleurs la fusion des congés de longue ma - 
ladie et longue durée dans un but de simplification  
et s’interroge sur l’opportunité de la création d’u ne 
invalidité de type I. 
Une seconde logique change la nature du dispositif 
pour le rapprocher du régime général . Le contrôle a 
posteriori des arrêts maladie (hors maladies profes sion- 
nelles) et des accidents devient la règle. Ses impl ications 
en matière organisationnelle, financière et statuta ires 
seraient lourdes. 
• Le troisième scénario propose ainsi le passage à un  
contrôle a posteriori propre à la fonction publique . 
• Le quatrième scénario envisage la mutation du  
système, en convergence avec le régime général. Il 
implique un transfert à l’assurance maladie et à so n 
service médical du contrôle des arrêts maladie des 
fonctionnaires et l’instauration d’une cotisation d es 
employeurs publics reliée à la sinistralité au trav ail.  
 
 
 
 
 Inspection générale 
de l’administration 
15, rue Cambacérès 
75008 PARIS 
 
Directeur de la publication : 
Michel Rouzeau 
Rédacteur en chef : 
Eric Ferri 
 
© Inspection générale 
de l’administration Les auteurs 
Marianne Bondaz| Inspectrice générale de 
l’administration 
 
Aurélien Ardillier | Inspecteur de l’admi- 
nistration 
 
 
 
 
 Martine Marigeaud | Membre de l’inspec- 
tion générale des finances 
 
Anne Bruant-Bisson | Membre de l’inspec- 
tion générale des affaires sociales 
 
Rémy Gicquel | Membre de l’inspection 
générale de l’administration de l’éducation 
nationale et de la recherche Les recommandations-clés 
 
Quatre scénarios évoqués supra Les  
bonnes  
feuilles  
de l’IGA  n° 2015-6 | avril 2015 
L a mission confiée à Yves Blein, député du Rhône, s' inscrit dans la  
démarche du «choc de simplification» engagé par le Gouvernement.  
 
Le rapport procède tout d'abord à une présentation générale du monde 
associatif (diversité des associations, emploi, bén évolat, financement et 
situation spécifique des «associations de taille mo yenne») et à la  
description des difficultés des associations (prése ntation détaillée des 
«événements de vie» des associations, notamment les  formalités adminis- 
tratives, la recherche d'information et de conseil,  la recherche de finance- 
ments, les demandes d'agrément ou de reconnaissance  d'utilité publique, 
les relations avec l'administration fiscale, le rec rutement de bénévoles, 
l'emploi de salariés et la phase de croissance de l 'association).  
 
La mission s'est ensuite concentrée sur les proposi tions et recommanda- 
tions en matière de simplification : elle a d'abord  dressé un bilan des  
mesures qui ont déjà été adoptées pour simplifier l a vie des associations ; 
puis elle a proposé une série de mesures nouvelles.  Rapport n° : 14116-14069-01  
Crédit photo : Chany167 - Fotolia 
50 mesures de simplification pour les 
associations Les bonnes feuilles de l’IGA 50 mesures de simplification pour les associations  
Synthèse du rapport 
L e monde associatif semble de prime abord se  
caractériser par une infinie diversité d’activités,  de 
tailles et de modèles économiques. D’une petite 
association sportive à rayonnement local, qui s’app uie 
exclusivement sur des bénévoles, à une grande assoc ia- 
tion employeuse du secteur humanitaire, membre d’un  
réseau mondial et dont les activités sont plurielle s, ce 
sont 1,3 millions d’associations actives qui formen t ce 
tissu que les enquêtes universitaires et les donnée s  
administratives permettent d’appréhender avec une 
précision toujours plus grande. 
 
Quant aux points communs, qui assurent l’unité du 
monde associatif et rendent opportune et pertinente  
toute réflexion sur la simplification à destination  des 
associations dans leur ensemble, ils ne se limitent  pas 
au statut particulièrement flexible et peu contraig nant 
que garantit la loi du 1er juillet 1901 relative au  
contrat d’association. En effet, certaines caractér isti- 
ques spécifiques (large recours au bénévolat, impor - 
tance fondamentale des financements publics, ou  
encore régime fiscal particulier) en font un monde à 
part, qui mérite qu’on consacre un travail spécifiq ue et 
ciblé aux difficultés qu’il rencontre. Par ailleurs , leur 
appartenance commune à la famille de l’économie 
sociale et solidaire, consacrée par la loi du 31 ju illet 
2014, souligne le rôle que les associations jouent et 
sont appelées à jouer dans la société. 
 
Le caractère essentiel des enjeux liés aux associa-
tions peut se résumer en trois chiffres : 85 millia rds 
d’euros de budget annuel en 2014, 1,8 millions de  
salariés soit 8 % de l’emploi salarié total de l’éc onomie 
française, et 16 millions de bénévoles d’après les  
enquêtes les plus récentes. 
 
La mission a reconstitué les différentes étapes et 
démarches qui composent le parcours de vie des  
associations, afin de montrer les types de difficul tés, 
objectives et démontrables, qui se posent à elles à  
chacune de ces étapes : 
 
• les formalités administratives, de la création à la  
dissolution de l’association, ont été simplifiées 
dans les années récentes, mais des améliorations 
demeurent nécessaires en matière de dématériali- 
sation des procédures et de système d’identifica- 
tion des associations; 
 • l’information et le conseil, dont les associations ont 
besoin, sont proposés par différents acteurs,  
dispositifs publics ou partenariaux et fédérations 
nationales. La mission a cependant observé que le 
paysage de l’accompagnement est fragmenté et 
inégal, et que les têtes de réseau ne jouent pas 
toujours ce rôle de manière suffisante, alors qu’il  
est vital lors de certains caps que les association s 
franchissent (premier emploi, passage dans la 
sphère des petites et moyennes associations) ; 
 
• la recherche de financement est le point qui, parmi  
tous les autres, concentre les difficultés les plus  
aiguës des associations : complexité et multiplicit é 
des dossiers de subvention, demandes répétées 
des mêmes documents par les services instruc- 
teurs, recours de plus en plus fréquent aux règles 
de la commande publique, absence de pluri-
annualité effective, refus de reconnaissance de la 
légitimité du bénéfice raisonnable, contrôles  
redondants et indicateurs superfétatoires, la liste  
est longue ; 
 
• l’obtention d’agréments, délivrés pour la plupart 
par les ministères, n’est pas un vecteur de  
complexité majeur : il semble cependant qu’une 
simplification, que l’Etat peut atteindre à peu de 
frais, serait bienvenue. La reconnaissance d’utilit é 
publique, et les difficultés que rencontrent les  
associations bénéficiant de cette reconnaissance 
lorsqu’elles veulent modifier leur statut, est en 
revanche un point particulièrement signalé par la 
mission ; 
 
• la gestion de leur fiscalité par les associations  
suscite des difficultés d’accès à l’information. Le s 
règles fiscales, liées notamment au caractère  
lucratif ou non de leurs activités et aux réduction s 
fiscales auxquelles ouvrent droit les dons, ont déj à 
fait l’objet d’un réel effort d’explicitation ; la  
mission montre cependant que des améliorations 
sont encore possibles ; 
 
• le recrutement de bénévoles, notamment diri- 
geants, est une difficulté majeure des associations , 
qui ne parviennent pas à renouveler leurs cadres 
dans un contexte qui exige d’eux une professionna- 
lisation toujours plus grande ; 
 
 Les bonnes feuilles de l’IGA • l’emploi de salariés génère des risques, mais la 
mission observe qu’ils ne sont pas, pour la plupart , 
propres aux associations. Un meilleur accompagne- 
ment semble plus réaliste à court terme qu’une 
simplification du droit social, qui dépasse la  
question des associations ; 
 
• enfin, la mission montre que des barrières adminis-
tratives désuètes ralentissent l’organisation  
d’activités et de manifestations. 
 
Globalement, la mission observe que dans le 
paysage associatif, ce sont les associations petite s et 
moyennes, ou « associations de taille intermédiaire  », 
qui semblent être les plus fragilisées : elles sont  trop 
grandes pour échapper à certaines des complexités 
administratives, mais trop petites pour résister à tous 
les aléas notamment financiers. 
 
La mission a identifié, à partir de cette analyse  
objective des difficultés des associations, une sér ie 
ambitieuse de cinquante mesures de simplification 
concrètes et opérationnelles, qui doivent leur béné fi- 
cier dans leur ensemble, sans biais sectoriel, afin  de 
créer pour elles « un choc de simplification». Ces  
mesures ne se limitent pas à l’Etat, bien au contra ire : 
leur succès dépend de l’engagement de l’ensemble 
des partenaires des associations, au premier rang  
desquels les collectivités territoriales, qui doive nt être 
associés ab initio à la mise en œuvre opérationnell es 
de toutes les propositions. 
 
Trois convictions du député Yves Blein viennent 
compléter ces 50 propositions : 
 
• la nécessité de renforcer et de renouveler la gou- 
vernance de l’action publique envers les associa- 
tions, via la création d’un opérateur unique, qui 
consoliderait les moyens publics d’accompagne- 
ment existants aujourd’hui, mais dont l’action res-
te trop fragmentée ; 
 
• la redéfinition du champ de la commande publi- 
que. Celle-ci passe par un effort visant à identifi er 
explicitement les activités qui ne doivent pas être  
considérées comme marchandes, puis il convien- 
dra de convaincre les collectivités publiques que, 
dans bien des domaines, la commande publique 
n’est pas l’unique voie de financement du monde 
associatif ; 
 
• le nécessaire renouveau de la fiscalité des associa - 
tions, au travers notamment d’un rapprochement 
avec la fiscalité commerciale. 
 
 
 Inspection générale 
de l’administration 
15, rue Cambacérès 
75008 PARIS 
 
Directeur de la publication : 
Michel Rouzeau 
Rédacteur en chef : 
Xavier Giguet 
 
© Inspection générale 
de l’administration Les auteurs 
Yves Blein | député du Rhône, parlemen- 
taire en mission 
 
Avec l’appui de :  
Eric Ferri | inspecteur de l’administration 
 
 
 
 
 Damien Lentile | inspecteur des finances 
 
Serge Mauvilain | inspecteur général de la 
jeunesse et des sports 
 Les recommandations-clés 
1. Renforcer la gouvernance des politiques relative s à la vie associative,  
notamment en matière de simplification, en s’appuya nt, au plan  
national, sur un réseau de hauts fonctionnaires à l a vie associative  
nommés par les ministres. 
2. Mettre à l’étude le rapprochement des dispositif s existants de finance- 
ment et d’accompagnement des associations. 
3. Imposer, pour les agents des services en contact  avec les associations, 
des modules de formation à la vie associative et de s stages d’immersion, 
dans le cadre de leur formation initiale et continu e. 
4. A court terme, dématérialiser et rendre automati que l’attribution du 
numéro SIREN lors de l’accomplissement d’une démarc he qui le rend 
nécessaire. A plus long terme, viser la mise en pla ce d’un numéro  
d’identité unique tout au long de la vie de l’assoc iation. 
5. Créer un véritable compte association complèteme nt dématérialisé et 
multifonctions. 
6. Explorer et développer le concept d’aides publiq ues simplifiées et  
l’intégrer au portail e-subvention. 
7. Créer un coffre-fort en ligne rattaché à « Votre  Compte Association » et 
permettre aux associations d’en rendre tout ou part ie disponible aux 
partenaires publics et notamment aux financeurs. 
8. Etablir un dossier de demande de subvention uniq ue et harmoniser les 
exigences documentaires entre tous les financeurs p ublics. Adapter les 
procédures aux montants de subventions demandés, no tamment par 
l’instauration de seuils. 
9. Renforcer la visibilité des associations sur leu r financement à court et 
moyen terme, en encourageant la pluri-annualité. 
10. Mettre en place un système de subvention en lig ne accessible à toutes 
les associations. Les  
bonnes  
feuilles  
de l’IGA  Rapport sur la territorialisation de la 
CVAE  n° 2014-18| septembre 2014 
L a CVAE, impôt nouveau et simple est bien acceptée p ar les  
entreprises et collectivités locales. Elle fait néa nmoins l’objet de  
demandes récurrentes de ces dernières sur les modal ités de sa  
territorialisation. 
La mission a effectué le bilan des critères actuels  (effectifs et valeurs  
locatives), exprimé ses réserves sur leur extension  aux groupes fiscalement 
intégrés et proposé de substituer le critère des su rfaces au critère des  
effectifs s’il n’était pas décidé rapidement d’insc rire la CVAE dans le  
processus de la déclaration sociale nominative (DSN ). 
Elle a évalué l’efficacité de la surpondération ind ustrielle et préconisé son 
adaptation sur la base des risques ICPE (Seveso). 
Elle propose aussi de renouveler profondément la re lation entre l’adminis- 
tration fiscale et les collectivités en leur reconn aissant un droit général 
d’accès et de signalement d’erreurs sur les bases f iscales et en leur fournis- 
sant les informations leur permettant de reconstitu er l’impôt qui leur est 
versé. 
Elle préconise enfin de modifier le calendrier de r épartition en le décalant 
d’un trimestre afin de permettre une information pl us précoce des collecti- 
vités.  
Crédit photo : Baillou - Fotolia 
Rapport n° : 14082-14022-01   Les bonnes feuilles de l’IGA Rapport sur la territorialisation de la CVAE  
Synthèse du rapport 
L e pacte de confiance et de responsabilité entre 
l’Etat et les collectivités locales prévoit, dans s on 
relevé de conclusions du 16 juillet 2013, que « la 
territorialisation de la cotisation sur la valeur a joutée 
des entreprises (CVAE) fera l’objet d’un travail ap pro- 
fondi avec l’Etat, qui s’appuiera sur une mission  
d’inspection et pourra conduire à des propositions  
d’ajustement ». 
Le ministre de l’économie et des finances, la minis tre 
de la réforme de l’Etat, de la décentralisation et de la 
fonction publique, ainsi que les ministres délégués  
chargé du budget et chargée de la décentralisation ont 
confié cette mission d’évaluation aux inspections  
générales de l’administration (IGA) et des finances  
(IGF) par lettre du 11 février 2014. 
 
La mission a d’abord constaté que l’utilisation du  
critère des effectifs, très apprécié des élus, prés ente 
plusieurs inconvénients pour la territorialisation 
conventionnelle de la CVAE des entreprises multi-
établissements : 
 
• au plan économique, l’écart entre la valeur ajoutée  
et les effectifs  est variable selon les secteurs  
notamment en raison des efforts de productivité 
importants de ces dix dernières années. Aussi, ce 
critère désavantage les territoires industriels par  
rapport à ceux qui accueillent les établissements 
tertiaires et logistiques des mêmes entreprises ; 
 
• au plan administratif, ce critère impose aux  
entreprises une déclaration d’effectifs spécifique,  
souvent complexe et lourde, qui est, de plus,  
difficilement vérifiable par l’administration fisca le. 
 
Quant à la surpondération des établissements indus-
triels, son application, avec un facteur 2 hier et 5  
aujourd’hui, est trop uniforme pour représenter la 
réalité des contraintes imposées aux territoires, t rès 
variables selon l’activité des sites.  
 
Les inconvénients actuels du critère des effectifs  
seraient accrus par son extension aux groupes intég rés 
fiscalement, comme l’illustrent les simulations de la 
DGFiP : 
 
• les objectifs visés, d’équité de la répartition par   
rapport au PIB régional et d’un meilleur retour 
pour les collectivités locales ne sont pas atteints , 
car les bénéficiaires et les perdants du système le  demeurent, avec des écarts plus marqués, sans 
que les effets de redistribution entre les territoi res 
soient explicables ; 
 
• l’ampleur de la redistribution entre les territoire s 
de ce mode de répartition (plus de 50 % en volume  
de la CVAE) a les mêmes effets qu’une péréquation 
sans en avoir la transparence. De plus, les perdant s 
sont d’autant plus nombreux que la dimension des  
collectivités et des EPCI est limitée (près de la  
moitié  des communes isolées et des EPCI  mais 
une seule région) et, pour certains d’entre eux, à 
des niveaux élevés, parfois plus de 20 % des  
montants perçus. En période de fortes tensions sur 
les finances publiques, ceci est peu envisageable ;  
 
• ce mode de répartition accroîtrait l’imprévisibilit é 
du produit revenant à chaque collectivité, puisque 
le périmètre d’un groupe fiscal peut changer cha- 
que année et que, surtout, le montant pourrait 
varier fortement alors que l’établissement local es t 
resté strictement le même en termes de VA et  
d’effectifs, par exemple si les effectifs  du group e 
s’accroissent ou diminuent fortement sur d’autres 
sites.  
 
Cette extension aux groupes réduirait également la 
portée de la suppression de la déclaration spécifiq ue  
d’effectifs, retenue le 14 avril 2014 dans le cadre  du 
choc de simplifications pour les entreprises mono-
établissement et mono-site, mesure par ailleurs d’a m- 
pleur limitée.  
 
La mission a dès lors examiné si d’autres critères pou- 
vaient mieux répondre aux objectifs visés, tout en 
étant déjà connus des administrations.  
 
En cas de maintien du cadre actuel de la CVAE aux  
seules entreprises multi-établissements, la mission   
préconise de conserver le critère des effectifs en  
intégrant les éléments  de la déclaration spécifiqu e  
actuelle dans le projet de la déclaration sociale  
nominative (DSN), à l’horizon de 2017, ce qui est  
possible si la décision est prise rapidement.  
 
En cas d’extension de la redistribution entre toute s les 
entités d’un groupe, pour obtenir une forme de péré - 
quation,  la mission préconise de remplacer le crit ère 
des effectifs par un critère de surfaces, simple à met- 
tre en œuvre, robuste, fortement redistributif et t rans- 
parent.   Les bonnes feuilles de l’IGA Dans ces deux hypothèses la charge des entreprises 
serait allégée du fait de la suppression totale de la  
déclaration spécifique.  
 
Les modalités de mise en œuvre et le calendrier son t à 
appréhender en tenant compte de la révision engagée  
des valeurs locatives des locaux professionnels. Et   
attribuer la CVAE en totalité ou quasi totalité aux   
régions dans le cadre de la réforme territoriale  
permettrait  de réduire les inégalités par un doubl e 
effet de réduction du nombre de groupes concernés e t 
de moyenne sur de plus vastes territoires. 
 
En matière de surpondération des établissements  
industriels, la mission suggère d’utiliser la hiéra rchisa- 
tion des risques des installations classées pour la   
protection de l’environnement (ICPE), qui présente 
des avantages multiples : transparence, disponibili té 
de l’information pour toutes les parties prenantes,  
dont les administrations, amélioration du retour po ur 
les territoires en fonction des contreparties des  
risques et de nuisances supportés. 
 
La mission évoque également des pistes d’améliora- 
tion de la CVAE  au moyen d’outils déjà éprouvés de  
péréquation, de lissage temporel et de gestion des 
sinistres économiques. 
 
Elle préconise enfin d’améliorer en profondeur la r ela- 
tion partenariale entre collectivités et administra tions 
d’Etat portant sur la gestion des impôts locaux. Ai nsi 
elle propose d’amplifier le travail commun initié e ntre 
la DGFiP et les associations d’élus comme suit : 
 
• la DGFiP pourrait fournir l’ensemble des données, 
locales et nationales, nécessaires au contrôle de l a 
répartition de la CVAE, afin que les collectivités 
soient en mesure de reconstituer l’impôt qui leur 
est versé ; en effet, l’administration ne paraît pa s  
fondée à opposer le secret fiscal, alors qu’il ne  
s’agit pas d’éléments d’assiette ou de liquidation 
de l’impôt et que l’interprétation qu’elle fait  
actuellement du texte conduit à rendre ineffective 
la disposition a-bis de l’article 135 B du code gén é- 
ral des impôts spécifiquement votée en 2012 ; 
 
• l’Etat devrait reconnaître un droit général d’accès  
et de signalement d’erreurs aux collectivités, en  
matière de bases de la fiscalité locale, à l’instar  de 
la pratique existant déjà pour certains impôts  
directs (taxe d’habitation et taxes foncières,  
notamment), en étendant aux personnes infor- 
mées les obligations du secret fiscal. Ceci concour - 
rait à la qualité déclarative au bénéfice des deux 
parties.  
 
 
 Par ailleurs, la baisse de la CVAE, au niveau natio nal, 
pour la première fois en 2014, impose d’anticiper e t 
d’améliorer la qualité des informations transmises par 
l’Etat pour l’établissement des budgets primitifs.  
 
A cette fin, la mission suggère de décaler la pério de de 
référence du montant à répartir : au lieu de reteni r  
l’année civile, l’administration retiendrait douze mois 
consécutifs en intégrant quatre mois de l’année N-2 . 
La DGFiP serait ainsi en mesure de fournir le monta nt 
de CVAE par collectivité en novembre N-1 pour la 
confection des budgets N.  Inspection générale 
de l’administration 
15, rue Cambacérès 
75008 PARIS 
 
Directeur de la publication : 
Marc Abadie 
Rédacteur en chef : 
Xavier Giguet 
 
© Inspection générale 
de l’administration 
Les auteurs 
Jean-Pascal COGEZ | Inspecteur général de 
l’administration 
 
Xavier DOUBLET | Administrateur civil hors 
classe, chargé de mission   Yves BONNET | Inspecteur général des 
finances  Les recommandations-clés 
 Les  
bonnes  
feuilles  
de l’IGA  n° 2014-12 | septembre 2014 
L a mission confiée à l’IGA, au CGEDD et au CGEFI con siste en deux  
approches complémentaires. Dans un premier temps, l es inspections 
ont réalisé une photographie inédite de la haute fo nction publique 
(âge, féminisation, voies de recrutement, positions  statutaires, occupation 
d’emplois de direction ou d’emplois à décision du g ouvernement…).  
Au total, 23 corps ont été étudiés, représentant 13  542 hauts-
fonctionnaires. 
 
Le second volet du rapport, plus prospectif, aborde  tout d’abord la  
question des besoins de l’Etat. Cinq besoins princi paux ont été recensés 
par la mission : compétences juridiques, compétence s managériales,  
expertise technique, conduite des systèmes d’inform ation et acquisition 
des compétences opérationnelles par les jeunes ingé nieurs. 
 
A partir de ce constat, la mission a formulé 25 pro positions, portant sur la 
mobilité, l’interministérialité et la troisième car rière. Les questions du  
recrutement, de la formation, de la féminisation, d u parcours des hauts 
fonctionnaires et du pilotage de la haute fonction publique sont également 
abordées par le rapport.  Rapport n° : 14068-14007-01 
Crédit photo :  Mission 
L’encadrement supérieur et dirigeant 
de l’Etat  Les bonnes feuilles de l’IGA Titre du rapport 
Synthèse du rapport 
L e système français de la haute fonction publique 
est complexe, car il cumule plusieurs approches 
qui relèvent de logiques différentes : une logique 
de carrière ; une logique indiciaire ; une logique  
managériale. La mission a pris le parti de croiser une 
approche par corps avec une approche fonctionnelle,  en 
prenant comme champ d’étude ce qu’il est convenu 
d’appeler « les corps ENA » et « les corps  
Polytechnique » (ainsi que les corps de débouché  
afférents) - comprenant non seulement les anciens é lè- 
ves de ces écoles, mais tous les autres agents inté grant 
ces corps, quelle que soit la voie d’accès. 
L’étude de la mission a porté sur un total de 23 co rps 
représentant, fin 2012, 13 542 hauts-fonctionnaires . 
Les éléments recueillis, puis consignés et analysés  
dans le rapport, donnent une photographie assez pré - 
cise de la situation de l’encadrement supérieur et diri- 
geant. 
 
La féminisation de l’encadrement supérieur 
 
Au sein du périmètre étudié, 25,4 % des hauts-
fonctionnaires sont des femmes. La féminisation de 
l’encadrement supérieur et surtout dirigeant - prio rité 
fixée par les gouvernements successifs avec des  
objectifs chiffrés – suit une évolution positive.  
Cependant l’étude de la composition par sexe des  
classes d’âge montre que l’augmentation et la densi fi- 
cation du « vivier » féminin sont fortes dans les j eunes 
générations, mais que la proportion, pour des raiso ns 
évidentes, est moins marquée pour les générations 
plus anciennes. Ceci explique – en partie - les  
difficultés rencontrées pour la désignation de femm es 
à certains emplois « sommitaux » et la crainte  
qu’éprouvent les gestionnaires devant l’épuisement 
rapide des viviers féminins concernés par ces poste s. 
En outre, les corps d’ingénieurs restent loin de la   
parité, le pourcentage de femmes stagnant autour de  
15 % au sein de l’école Polytechnique et à sa sorti e 
dans les corps de l’Etat. 
 
Le vivier des cadres dirigeants 
 
Le « vivier des cadres dirigeants », créé par la ci rculaire 
du Premier ministre du 10 février 2010 afin 
« d’identifier le plus tôt possible, dans chaque  
administration, les cadres à haut potentiel,  
susceptibles de devenir cadres dirigeants à plus ou  
moins brève échéance », fonctionne globalement 
bien, même s’il n’en est encore qu’à ses débuts. Bi en qu’il revête une certaine lourdeur en gestion pour les 
petites administrations, il présente l’avantage, au -delà 
de son objectif premier, de développer au sein des 
ministères la pratique de gestion des compétences e t 
des revues de carrière. 
 
L’évolution des recrutements 
 
L’évolution des recrutements montre que, pour les 
corps étudiés, 2 323 hauts fonctionnaires ont été  
recrutés entre le 1er janvier 2008 et le 31 décembr e 
2012, dont 827 l’ont été directement à la sortie de s 
écoles. Si l’on regarde les corps de sortie ENA, to ujours 
sur la période 2008-2012, les anciens élèves de l’é cole, 
au nombre de 402, ne représentent que 35,3 % des 
recrutements. Le recrutement direct par les deux  
écoles (ENA et Polytechnique), loin d’être monopo-
listique, est en réalité minoritaire, et cette réal ité s’est 
accentuée avec la baisse marquée des effectifs de 
leurs promotions au cours des dernières années. Pou r 
les corps ENA, le phénomène est particulièrement 
marqué pour les conseillers de tribunal administrat if 
et de cour administrative d’appel, où la proportion  des 
anciens élèves de l’ENA est en très forte diminutio n 
tant en stock (26,9 %) qu’en flux (17,0 % sur 2008-
2012). Le concours direct est devenu la voie majori tai- 
re de recrutement (54,5 % sur 2008-2012). 
 
Quelles orientations pour la haute fonction publi- 
que ? 
 
La mission considère que trois principes doivent êt re 
posés : 
- le seul critère véritable pour l’encadrement supé rieur 
et dirigeant doit être celui de la compétence,  
infiniment plus légitime et porteur d’efficacité qu e 
d’autres critères comme, par exemple, le simple  
franchissement d’un niveau indiciaire ; 
- le recrutement initial par des écoles de formatio n 
initiale dédiées, qui n’est plus et ne doit pas red evenir 
un mode de sélection exclusif, doit néanmoins  
représenter une proportion significative du renouve l- 
lement des générations ; 
 
les recrutements parallèles, de nature diverse, doi vent 
tous comporter l’acquisition en commun d’une cultur e 
administrative opérationnelle et interministérielle  
minimale. 
 
Mais ces principes doivent être strictement articul és 
avec l’évolution des besoins, évolution qui est en  Les bonnes feuilles de l’IGA partie le fruit des profondes mutations que l’admin is- 
tration comme la société française ont connu ces  
dernières décennies : décentralisation, libéralisat ion 
de l’économie et émergence de nouvelles formes de 
régulation, mondialisation, construction européenne , 
accélération des évolutions technologiques, crise d es 
finances publiques. Cinq grandes préoccupations 
émergent du tour d’horizon effectué : 
- l’importance prise par la dimension juridique dan s la 
plupart des sujets traités ; 
- les besoins en expertise technique de haut niveau  ; 
- le besoin, plus spécifique, en conduite de projet  dans 
le domaine des systèmes d’information ; 
- la possibilité pour de jeunes ingénieurs d’acquér ir les 
compétences opérationnelles de terrain, l’Etat ne  
possédant plus en son sein toute la palette des  
métiers de l’ingénieur, notamment dans le domaine 
des infrastructures. Pour conserver une vraie compé - 
tence technique, le parcours des ingénieurs devra 
donc de plus en plus comporter un passage en dehors  
du périmètre des administrations de l’Etat, même  
élargi à ses établissements publics, notamment en 
collectivité territoriale ; 
- l’exigence de compétences managériales rénovées. 
Des améliorations sont à apporter tant du côté de l a 
formation initiale que de la formation continue, to ut 
en étant conscient que tous ne présentent pas les  
dispositions requises pour devenir un bon manager, 
certains n’étant pas, de surcroît, attirés par ce t ype de 
fonction. 
 
Quelques objectifs réalisables 
 
Pour répondre aux demandes exprimées par les  
employeurs et pour prendre en compte les effets de 
l’évolution démographique, la mission a considéré q ue 
le recrutement par l’ENA d’une dizaine d’administra - 
teurs civils supplémentaires chaque année se justif ie- 
rait. La question du recrutement des magistrats des  
tribunaux administratifs et des cours administrativ es 
d’appel pose par ailleurs, en lui-même, quelques  
questions majeures : le recrutement de ces magistra ts 
par l’ENA est devenu marginal, ce qui a d’ores et d éjà 
des conséquences sur la composition du corps. Le  
profil des magistrats évolue donc fortement, et à u n 
rythme rapide. La mission considère que si l’on  
maintient le principe d’un recrutement par la voie de 
l’ENA, une augmentation supplémentaire du volume 
des promotions est nécessaire pour rééquilibrer les  
recrutements des magistrats administratifs et faire  en 
sorte qu’une proportion significative de ces magist rats 
continue d’être recrutée par l’ENA. 
 
Pour les corps recrutant à la sortie de l’ENA, le r ôle de 
formation complémentaire de l’école doit être  
renforcé pour garantir l’existence d’une culture  
interministérielle minimale pour tous les types de  
recrutements. Les recrutements parallèles sont  
souhaitables, mais il est indispensable qu’existe u n socle commun susceptible d’être mobilisé aux diffé-
rentes étapes de la carrière. 
 
Une gestion dynamisée de l’encadrement supérieur 
passe par l’élaboration de « parcours » pour les ha uts 
fonctionnaires, en corrigeant les très forts contra stes 
qui caractérisent les différents corps – au détrime nt 
marqué des administrateurs civils. Le discours rela tif 
au développement et à l’encouragement des mobilités  
intra et inter-fonctions publiques est de plus en p lus 
résolu et le corpus de règles susceptible de freine r son 
essor a donc été considérablement assoupli. Mais le s 
effets n’ont pas toujours été ceux escomptés. Aussi , 
pour tenir compte de l’allongement des durées de 
carrière, la mission propose de fixer de nouveau de s 
échéances de 4 ans pour la mobilité, 8 ans pour l’a ccès 
à l’emploi de sous-directeur et de créer un palier de 10 
ans pour celui de chef de service. 
 
Sur un plan plus global, il est nécessaire de trace r de 
nouvelles perspectives pour l’encadrement supérieur  
et dirigeant, et à cette fin de s’en donner les out ils : en 
unifiant véritablement son pilotage interministérie l ; 
en améliorant le processus de nomination aux emploi s 
dirigeants, qui, sans remettre en cause la liberté de 
nomination du gouvernement, donnerait un véritable 
sens à la logique du « vivier » et à son exigence d e 
transparence et de professionnalisation. 
 
La mission rappelle enfin l’attention marquée qu’il  
convient d’apporter à la féminisation de toutes les  
filières d’accès aux emplois de l’encadrement supé-
rieur et dirigeant.  Inspection générale 
de l’administration 
15, rue Cambacérès 
75008 PARIS 
 
Directeur de la publication : 
Marc Abadie 
Rédacteur en chef : 
Xavier Giguet 
 
© Inspection générale 
de l’administration 
Les auteurs 
Arnaud Teyssier│ Inspecteur général de 
l'administration 
Eric Ferri│ Inspecteur  de l'administration 
Jean Guillot │ Ingénieur général des  pont, 
des eaux et des forêts Françoise Camet│ Contrôleure générale 
économique et financier 
 
Philippe Levêque │ Chef de mission de 
contrôle économique et financier Les recommandations-clés 
1. Permettre aux ingénieurs d’exercer des métiers f ormateurs au sein des 
collectivités  territoriales  et  des  opérateurs,  y  compris  en  premier pos- 
te. 
 
2. Inclure dans les dossiers des candidats aux post es de responsabilité une 
évaluation des compétences managériales, si possibl e assortie d’un 180 ou 
360°. 
 
3. Accompagner les départs en cours et en fin de ca rrière pour garantir un 
niveau suffisant de recrutement de jeunes hauts-fon ctionnaires. 
 
4. Augmenter le nombre de postes d’administrateurs civils à la sortie de 
l’ENA. 
 
5. Faire un choix s’agissant des conseillers de tri bunal administratif et de 
cour administrative d’appel : soit cesser tout recr utement dans le corps par 
la voie de l’ENA ; soit faire en sorte que la part de sortie ENA représente au 
minimum le tiers des recrutements dans ce corps. 
 
6. Revenir à une durée de service de huit ans néces saire pour l’accès aux 
emplois de sous-directeur et instaurer un minimum d e dix ans pour l’accès 
aux emplois de chef de service. 
 
7. Instaurer un chef du corps des administrateurs c ivils. Créer une commis- 
sion  administrative  paritaire  unique  présidée  par  ce  chef  de corps. 
 
8. Mettre un terme à la confusion du grade et de l’ emploi s’agissant du 
corps des préfets. 
 
9. Aligner le taux de contribution aux charges de p ension versé par une col- 
lectivité lorsqu’elle emploie un fonctionnaire de l ’Etat en détachement sur 
celui versé lorsqu’elle emploie un fonctionnaire te rritorial. 
 
10. Unifier le pilotage de l’encadrement supérieur et dirigeant en fusion- 
nant la délégation pour la rénovation de l’encadrem ent dirigeant de l’Etat 
avec la DGAFP.  Les  
bonnes  
feuilles  
de l’IGA  n° 2017-2 | avril 2017 
L a mission confiée à M. Lionel ZINSOU par le Préside nt de la  
République, et précisée dans ses modalités par le P remier ministre, 
portait sur la détermination des conditions, des mo dalités et du  
calendrier de mise en œuvre d’une nouvelle institut ion : la Fondation pour 
la mémoire de l‘esclavage, des traites et de leurs abolitions. Ce projet vise 
notamment à établir « un pont entre l’Europe, l’Amé rique, les Antilles et 
l’Afrique», à diffuser la connaissance de l’esclava ge, de la traite et du  
combat des abolitionnistes, et à réfléchir à l’édif ication d’un mémorial aux 
esclaves et d’un lieu muséographique à Paris, en s’ appuyant sur les collecti- 
vités territoriales et les entrepreneurs de la mémo ire, pour que l’institution 
soit reconnue. 
 La mission est souvent revenue à une question cent rale : quelle plus-value 
pourrait apporter une institution telle une Fondati on par rapport aux initia- 
tives existantes tant en métropole, à Nantes, Borde aux, La Rochelle par 
exemple, qu’en Outre-mer, à l’instar du Mémorial AC Te de Pointe-à-Pitre, 
ou encore aux acquis positifs du Comité national po ur la mémoire et l’his- 
toire de l’esclavage (CNMHE) dans les domaines comm émoratifs et  
pédagogiques ? 
Le rapport de M.Zinsou a été remis au  Premier mini stre le 8 mars 2017  Rapport n° : 16094R 
Crédit photo : Pascal Berthelot Architecte 
MEMOIRE  DE L’ESCLAVAGE, DEVOIR D’ AVENIR 
Rapport de  préfiguration de la Fondation 
pour la mémoire de l’esclavage, de la traite 
et de leurs abolitions Les bonnes feuilles de l’IGA MEMOIRE  DE L’ESCLAVAGE, DEVOIR D’AVENIR 
Rapport de  préfiguration de la Fondation pour la m émoire de l’esclavage, de la traite et de leurs abo litions  
Synthèse du rapport 
L e constat de la mission est optimiste :  
aujourd’hui, aucune des sociétés contemporaines 
n’échappe aux défis posés par cette dynamique 
mémorielle. Ainsi, après des décennies de gêne et d e 
silence dans les départements d’outre-mer, et de  
désintérêt des pouvoirs publics en France hexagonal e, 
l’esclavage s’est inscrit en tête des politiques  
mémorielles menées par l’État. La République partic ipe 
à des efforts de mémoire qui étaient auparavant  
surtout portés par des collectivités locales, des a ssocia- 
tions, des chercheurs et des artistes. 
À cet égard, la mission a constaté les effets posit ifs 
de la loi « Taubira » de 2001 1, point de départ d’une 
véritable mobilisation collective, qui a trouvé une  
concrétisation dans les programmes scolaires et dan s 
l’effort de promotion des connaissances et de la re cher- 
che sur cette thématique mené par le Comité nationa l 
de la mémoire et de l’histoire de l’esclavage  (CNM HE), 
dont les moyens restent par ailleurs trop limités. Au fil 
de ses contacts et de ses déplacements, la mission a 
relevé l’exceptionnel foisonnement des initiatives mé- 
morielles publiques et privées en outre-mer et dans  
l’Hexagone. 
Au terme de ses travaux, les principales conclusion s 
de la mission sont les suivantes : 
En premier lieu, la mission propose les trois objectifs 
suivants qui seraient assignées à un dispositif mém o- 
riel national : 
• conférer grâce à l’institution que constitue une  
fondation ou un groupement d’intérêt public (GIP) 
une assise interministérielle plus élargie et  
susceptible d’avoir une surface financière plus  
étendue grâce à des financements privés ; 
• être une tête de réseau des organismes mémoriels 
dans l’Hexagone et en outre-mer et développer des 
synergies avec les institutions analogues à  
l’étranger, à commencer par celles situées dans  
l’environnement régional des départements et  
régions d’outre-mer (DROM) ; 
• développer  et promouvoir la connaissance de  
l’histoire de l’esclavage mais aussi celle des soci étés 
et cultures créoles, ses circulations culturelles,  
autour d’un projet qui ne se cristallise pas sur le  
seul passé . En deuxième lieu, un consensus relatif apparaît 
pour l’implantation d’un site mémoriel dans la  
capitale , centre d‘un réseau qui mettrait en valeur  
toutes les composantes, sur l'ensemble du territoir e, 
mais aussi avec des institutions analogues à l’étra nger. 
Des pistes apparaissent, telles, par exemple, l’uti lisation 
partielle du bâtiment de l’ancien Musée national de s 
arts et traditions populaires ou le Jardin d’agrono mie 
tropicale. Elles nécessiteront une concertation pou ssée 
avec la Ville de Paris, et, subséquemment, une étud e 
technique de l’Opérateur du patrimoine et des proje ts 
immobiliers de la culture (OPPIC). 
L’hypothèse d’un centre de ressources et d’interpré - 
tation est accueillie favorablement par la mission,  ainsi 
qu’un mémorial des noms, à condition que ce dernier  
soit regroupé avec ledit centre. Ce centre devrait avoir 
un caractère nécessairement universaliste, accompa-
gné d’un dispositif de médiation  et d’un accompagne- 
ment pédagogique, doté d’un parcours mémoriel  
proposé au visiteur du site, orienté dans le sens d ’une 
prise de conscience au présent des dommages hérités  
de l’esclavage. En effet, l’objectif de l’éducation  au  
patrimoine est bien de faire dialoguer histoire et  
mémoire par la pratique du lieu, du geste et par l’ appré- 
hension du discours scientifique. Car il s‘agit d’é viter 
d’opposer le discours historique et les mémoires, e t 
aussi de prendre la distance nécessaire. 
En troisième lieu, deux scénarios ont été expertisé s, 
s’agissant de l’organisation de ce dispositif : 
a. celui de la fondation reconnue d’utilité  
publique : 
Il est constant qu’une fondation est et reste le pr ojet 
d’une personne privée. En l’espèce, le projet est d e  
nature publique et ne dispose pas, à ce stade, d’ap ports 
financiers privés conséquents. Pour porter une poli tique 
publique, il n’est donc pas certain que le recours à la 
fondation soit le vecteur le plus approprié, compte  tenu 
de la prépondérance de personnes et de fonds public s. 
______________________________________________ 
1 L’article  premier de cette loi disposait ainsi « La République françai- 
se reconnaît que la traite négrière transatlantique  ainsi que la traite 
dans l’océan Indien d’une part, et l’esclavage d’au tre part, perpé- 
trés à partir du XVème siècle, aux Amériques et aux  Caraïbes, dans 
l’océan Indien et en Europe contre les populations africaines, amé- 
rindiennes, malgaches et indiennes constituent un c rime contre 
l’humanité  ».. Les bonnes feuilles de l’IGA b. La voie du groupement d’intérêt public (GIP ) : 
En pratique, l’intérêt du recours aux GIP réside da ns 
la possibilité que ces derniers offrent d’individua liser 
l’exercice d’une activité particulière et d’institu tionnali- 
ser un partenariat entre plusieurs personnes morale s 
selon des règles statutaires souples et adaptées. L e  
recours à la forme du GIP satisfait donc à une trip le  
exigence de souplesse de fonctionnement, de partage  
des financements et de création de valeur additionn elle. 
Il s’agit d’un mode d’organisation adapté à la mise  en 
œuvre de politiques publiques confiées à plusieurs  
autorités, à la déclinaison locale de politiques na tionales 
ou encore au portage de grands sujets sociétaux. Ma is 
cette formule alternative perdrait toutefois son at tracti- 
vité si l’établissement ne se voyait pas reconnaîtr e la 
qualité d’organisme d’intérêt général, ouvrant droi t aux 
avantages fiscaux attachés aux fondations. 
En quatrième lieu, la mission de préfiguration  
suggère la constitution, à compter du début de l’an née 
2017, d’une équipe-projet qui serait chargée de : 
• préparer le dossier de constitution d’une fondation , 
si c’est la voie retenue par le Gouvernement, ou 
d’une convention constitutive de GIP ; 
• de consolider les engagements financiers publics et  
privés ; 
• d’arrêter les conditions d’implantation d’un  
Mémorial des noms dans la capitale. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 En cinquième lieu, la mission de préfiguration esti me 
que la coexistence des deux instances, fondation ou  
GIP, d’une part, et CNMHE, d’autre part, dont les m is- 
sions vont se recouper, poursuivant exactement le  
même objectif de politique publique mémorielle, n’e st 
guère soutenable à terme. Une intégration, par la v oie 
réglementaire, du CNMHE à la fondation ou au GIP  
serait nécessaire. 
En dernier lieu, il serait de bonne administration que 
ce futur dispositif mémoriel national fasse l’objet  de 
mesures de mutualisation ou de recherche de synergi es 
avec les institutions de nature culturelle, adossée s au 
ministère des outre-mer, tels le projet de Cité des  Outre 
-mer, l'Agence de promotion des cultures des outre-
mer, le CNMHE, et d’un conventionnement entre ce 
dispositif national et le Mémorial ACTe de Pointe-à -
Pitre, transformé en établissement public de coopér a- 
tion culturelle (EPCC). 
 
 Inspection générale 
de l’administration 
15, rue Cambacérès 
75008 PARIS 
 
Directeur de la publication : 
Michel Rouzeau 
Rédacteur en chef : 
Eric Ferri 
 
© Inspection générale 
de l’administration 
Les auteurs 
Lionel  Zinzou │ ancien Premier ministre du 
Bénin 
 
 
 Marc-René Bayle│ Inspecteur général de 
l’administration en service extraordinaire 
 
 Les recommandations-clés 
• Proposer aux pays étrangers, principalement d’Afriq ue et d’Amérique latine, parties prenantes 
de la traite et de l’esclavage dans les océans Atla ntique et Indien, de s’associer à la création de la  
Fondation, afin de coopérer aux recherches, aux cré ations culturelles, aux célébrations valorisant 
la mémoire et les cultures des Outre-mer (service r esponsable : ministère des affaires étrangères 
et du développement international).  
• Faire en sorte que la future Fondation, avec l’aide  du ministère de la culture et de la communica- 
tion (direction du service des musées), engage un p rogramme de coordination des sites et mu- 
sées dédiés à la mémoire de l’esclavage : finalisat ion de l’inventaire des collections en priorité, 
réalisation d’un guide national, création d’un port ail numérique de l’ensemble des initiatives des 
institutions et « entreprises de mémoire », soutien  à la création culturelle, signalétique nationale 
(service responsable : ministère de la culture).  
• Établir le siège de la future Fondation dans l’Hôte l de la Marine de la place de la Concorde,  
symbole historique de la traite et de l‘abolition, et lieu de prestige faisant hommage aux popula- 
tions qui ont l’esclavage en partage et en mémoire (service responsable : ministère de la culture 
et de la communication).  
• Commander à l’Opérateur du patrimoine et des projet s immobiliers de la culture (OPPIC) de 
réaliser des études techniques sur l’implantation d u dispositif de médiation sur l’esclavage sur 
l’ancien bâtiment du Musée des arts et traditions p opulaires (MNATP) ainsi que sur le projet de 
Mémorial des noms ; poursuivre avec la Ville de Par is la concertation sur la recherche de sites 
(services responsables : direction générale du patr imoine et DGOM).  
• Organiser une réunion interministérielle pour fixer  les contributions ministérielles, ainsi qu’une 
réunion de cadrage financier avec les établissement s publics appelés à participer à la future  
institution mémorielle (services responsables : cab inet du Premier ministre et ministère des  
outre-mer).  
• Prévoir dans la gouvernance de la Fondation, à côté  des organes prévus par les statuts-types des 
fondations, un conseil d’orientation permettant d’a ssurer la participation des acteurs de la  
mémoire (services responsables : ministère de la cu lture et de la communication et ministère des 
outre-mer). 
• Élaborer un projet de création d’un groupement d’in térêt public préfigurateur d’un établisse- 
ment public et de la Fondation nationale (services responsables : DGOM et direction générale 
des patrimoines).  
• Mettre en place une équipe-projet, chargée d’exécut er la création de l’institution mémorielle et 
de réaliser l‘implantation du site dans la capitale , composée d’un conservateur du patrimoine et 
d’un directeur de projet ; dans l’hypothèse où la v oie de la fondation serait retenue, engager le 
processus selon les étapes suivantes : constitution  d’un dossier de fondation, réunion d’une  
assemblée générale constitutive d’une association d e préfiguration, consolidation des engage- 
ments financiers publics et privés et fixation des conditions d’implantation d’un Mémorial aux 
noms dans la capitale (services responsables : DGOM  et direction générale du patrimoine).  
• Intégrer, par la voie réglementaire, le comité nati onal pour la mémoire et l’histoire de l'esclavage 
dans la future organisation mémorielle de l’esclava ge, en tant que comité scientifique (service 
responsable : DGOM).  
• Confier à un cabinet d’ingénierie culturelle la réa lisation d’une étude de faisabilité visant à  
rechercher des mutualisations ou des synergies entr e la future organisation mémorielle de  
l’esclavage et l’Agence de promotion et de diffusio n des cultures d’outre-mer, la Cité des outre-
mer et le comité de la mémoire et de l’histoire de l’esclavage, ainsi que la création d’un EPCC 
alliant le MACTe de Pointe-à-Pitre à la nouvelle or ganisation mémorielle de l’esclavage (services 
responsables : DGOM, direction générale du patrimoi ne et préfet de la région Guadeloupe).  Les
 
bonnes
 
feuilles
 
de l’IGA
 
n°
 
2014
-
5
 
| 
mars
 
2014
 
L
 
’apprentissage représente près de 8 milliards d’euros par an et assure 
la formation de plus de 436 000 jeunes. Il est au croisement de l’édu-
cation et de l’emploi et souffre, dans son développement, de l’exis-
tence de multiples freins.
 
 
La mission avait pour objectif d’analyser les freins non financiers : déficit 
d’image auprès des familles, des jeunes et de certains acteurs de l’éduca-
tion nationale ; méfiance réciproque des jeunes et des employeurs ; mé-
connaissance de cette voie de formation ; obstacles juridiques ; gouvernan-
ce complexe.
 
 
Le rapport suggère de faire évoluer les pratiques d’orientation, en particu-
lier par l’affichage d’objectifs par l’éducation nationale, l’instauration d’une 
session obligatoire de découverte au collège et le développement du « pré
-
apprentissage » afin de limiter les ruptures de contrat. Du côté des em-
ployeurs, il recommande de veiller à la qualité de la formation par un 
contrôle accru et souligne que la fonction publique doit être plus ouverte à 
l’apprentissage. Enfin, la gouvernance gagnerait à plus de concertation et 
de cohérence entre les niveaux national et régionaux.
 
Rapport
 
n° : 14013
-
13122
-
01
 
Crédit photo : Monkey Business 
-
 
Fotolia
 
Les freins non financiers au
 
développement de l'apprentissage
 Les bonnes feuilles de l’IGA
 
Les freins non financiers au développement de l'apprentissage
 
Synthèse du rapport
 
U
 
ne lettre de mission en date du 23 octobre 
2013, les ministres en charge de l’éducation 
nationale, du travail, de l’emploi, de la forma-
tion professionnelle et du dialogue social, et de la réfor-
me de l’Etat, de la décentralisation et de la fonction 
publique ont demandé à l’IGA, l’IGAS, l’IGEN et l’IGAENR 
d’ « analyser les obstacles qui, au
-
delà des aspects fi-
nanciers, entravent le développement de l’apprentissa-
ge ». La mission a rencontré plus de 150 acteurs et s’est 
déplacée dans quatre régions (Aquitaine, Centre, Haute
-
Normandie, Rhône
-
Alpes).
 
 
L’apprentissage a pour but de donner à des jeunes, âgés 
de 16 à 25 ans et ayant satisfait à l’obligation scolaire, 
une formation générale, théorique et pratique, en vue 
de l’obtention d’une qualification professionnelle sanc-
tionnée par un diplôme ou un titre. Des dérogations aux 
limites d’âge sont possibles.
 
 
L’apprentissage représente près de 8 milliards d’euros 
par an et assure la formation de plus de 436 000 ap-
prentis, du BEP/CAP jusqu’à l’enseignement supérieur. Il 
est au cœur d’un système complexe qui repose tant sur 
le code de l’éducation que sur le code du travail. Croi-
sant des enjeux de politique éducative et de politique 
de l’emploi, son développement suppose de mobiliser 
des leviers pédagogiques, juridiques, financiers et orga-
nisationnels qui répondent à des temporalités différen-
tes et relèvent d’acteurs multiples : au sein du système 
éducatif, pour valoriser son image et mieux l’intégrer au 
processus d’orientation ; en direction des entreprises, 
pour en faire un outil plus largement diffusé de forma-
tion et de recrutement ; en direction des centres de 
formation des apprentis (CFA), pour accompagner les 
jeunes dans leur parcours ; en direction des institutions 
et organismes qui participent à sa gouvernance globale 
et à son financement (État, conseils régionaux, partenai-
res sociaux, chambres consulaires, …).
 
 
La mission formalise 48 propositions allant d’une évolu-
tion des représentations et des pratiques d’orientation 
des élèves à une gouvernance plus concertée et cohé-
rente, en passant par des modifications du cadre juridi-
que et des incitations visant à augmenter l’offre privée 
et publique de contrats.
 
 
La mission s’est déroulée dans un contexte de travaux 
soutenus sur l’apprentissage : préparation du projet de 
loi de finances pour 2014 intégrant une réforme de la 
taxe d’apprentissage ; concertation conduite par le cabi-
net du ministre en charge du travail en vue de la rédac-
tion du projet de loi relatif à la formation professionnel-
le, à l'emploi et à la démocratie sociale ; négociation 
interprofessionnelle ayant abouti à l’accord national du 
14 décembre 2013. De ce fait, un certain nombre de 
propositions formulées recoupent celles ressortissant 
de ces travaux.
 
 
Orienter vers l’apprentissage
 
 
L’image de l’apprentissage discrédite cette modalité de 
formation trop souvent assimilée à un choix par défaut
 
La mission souligne la nécessité de clarifier les objectifs 
politiques et les priorités assignés à l’apprentissage au 
sein de l’État, d’une part, et entre l’État, les conseils 
régionaux et les partenaires sociaux, d’autre part, et 
d’organiser une communication autour de messages 
clés communs.
 
 
Elle propose en outre d’afficher des objectifs pour l’édu-
cation nationale tant sur le plan quantitatif que qualita-
tif, de sensibiliser les enseignants pendant leur forma-
tion initiale et les personnes en charge de l’orientation 
au travers de la formation continue, et de prendre en 
compte l’existence d’un CFA dans le sur
-
classement des 
établissements scolaires et dans leurs dotations en 
moyens.
 
 
Elle préconise enfin de valoriser cette voie de formation 
auprès des familles et des jeunes en intégrant mieux 
l’apprentissage dans le processus d’orientation en fin de 
3e, en rendant obligatoire un stage de découverte au 
collège, en développant le « pré
-
apprentissage » pour 
accompagner les jeunes dans leur choix et limiter les 
ruptures, et en offrant des parcours combinant statut 
scolaire et apprentissage grâce à la coopération entre 
établissements et la mise en place de passerelles.
 
 
Développer un apprentissage de qualité en entreprise
 
 
La mission propose que l’apprentissage, comme c’est le 
cas pour la formation professionnelle, fasse l’objet dans 
toutes les branches de négociations entre partenaires 
sociaux tous les trois ans.
 
 
Face à la diversité des dispositifs de prospection, elle 
préconise également que l’approche des entreprises 
soit mieux organisée localement. Elle relève que seules 
12 % des entreprises de plus de 250 salariés satisfont au 
quota obligatoire d’alternants, les autres s’acquittant 
d’une surtaxe (la cotisation supplémentaire à l’appren-Les bonnes feuilles de l’IGA
 
tissage 
-
 
CSA) et propose, pour améliorer la collecte des 
offres de contrats, que la liste des entreprises soumises 
à la CSA soit transmise à Pôle Emploi, aux missions loca-
les et aux développeurs de l’apprentissage afin d’inciter 
ce vivier d’employeurs à former plutôt qu’à payer.
 
 
Afin de mieux assurer de la qualité de l’apprentissage, la 
mission suggère de confier définitivement le contrôle 
financier des CFA aux conseils régionaux pour pouvoir 
recentrer les services académiques de l’inspection de 
l’apprentissage, placés auprès des recteurs, sur le 
contrôle de la formation dispensée dans les centres et 
dans les entreprises.
 
 
Pour éviter de trop fréquentes ruptures de contrat, elle 
souligne les rôles clés du maître d’apprentissage, dont 
elle recommande une valorisation des fonctions, et des 
CFA, dont elle souhaite une meilleure explicitation des 
missions. Ils doivent, chacun dans le cadre de leurs attri-
butions mais en interaction, accompagner les apprentis 
tout au long de leur parcours.
 
 
Ouvrir plus largement la fonction publique à l’appren-
tissage
 
 
L’apprentissage dans les trois fonctions publiques ne 
représente que 2,5 % du nombre total d’apprentis alors 
que la fonction publique couvre 25 % de l’emploi salarié 
en France. La mission considère toutefois que la forma-
tion initiale dans les écoles de service public (alternance 
formation 
-
 
stages, maître de stage, ...) constitue une 
forme d’apprentissage. Dans la fonction publique terri-
toriale (FPT), l’apprentissage progresse lentement ; par 
contre dans la fonction publique d’Etat (FPE) comme 
dans la fonction publique hospitalière (FPH), il est très 
faible.
 
 
Ces résultats médiocres s’expliquent par les conditions 
de qualification des maîtres d’apprentissage (plus stric-
tes que dans le secteur privé), par les coûts de forma-
tion et de rémunération de l’apprenti à la charge de 
l’employeur public, par la faible connaissance de l’em-
ploi public et la concurrence d’autres dispositifs comme 
les emplois aidés et le PACTE. Pour l‘Etat, ces données 
faibles sont également la conséquence des contraintes 
de plafond d’emplois, un apprenti étant comptabilisé 
comme un agent.
 
 
La mission propose par conséquent de mieux intégrer 
l’observation des évolutions de l’emploi public aux tra-
vaux de préparation des contrats de plan régionaux de 
l’emploi et de la formation professionnelle. Elle préconi-
se également de simplifier les mesures d’accès à l’em-
ploi public aux premiers niveaux en supprimant le PAC-
TE. Enfin, elle suggère de ne compter les apprentis dans 
les plafonds d’emplois de la FPE que pour ½ ETPT, et de 
faciliter les parcours d’apprentissage dans la FPH pour 
certains diplômes des secteurs sanitaire et médico
-
social.
 
 
Une mission complémentaire pourrait être menée pour 
approfondir la question de l’extension au secteur public 
de la taxe d’apprentissage et d’éventuels quotas d’ap-
prentis.
 
 
Résoudre des questions juridiques, pratiques et de ré-
munération
 
 
Plusieurs difficultés techniques ont été indiquées à la 
mission, qui freinent le développement de l’apprentis-
sage. A partir de l’analyse de ces difficultés, la mission 
suggère :
 
-
 
d’accroître le nombre de titres professionnels accessi-
bles par apprentissage ; 
 
-
 
d’habiliter les CFA à recourir au contrôle en cours de 
formation sur un rythme triennal ;
 
-
 
d’encourager les dispositifs permettant de commencer 
une formation en apprentissage à tout moment de l’an-
née ;
 
-
 
d’aligner les modes de rupture du contrat d’apprentis-
sage sur celles du CDD ;
 
-
 
d’adopter une rémunération mieux liée à la réelle par-
ticipation des jeunes à l’entreprise ; 
 
-
 
et de rendre plus transparente la constitution du coût 
d’une formation ainsi que ce qui reste à la charge des 
apprentis et de leurs familles.
 
 
Améliorer la gouvernance
 
 
Dans un contexte d’approfondissement de la décentrali-
sation de la politique de l’apprentissage, la présence de 
nombreux acteurs (État à travers plusieurs ministères, 
conseils régionaux, partenaires sociaux) implique pour 
plus d’efficacité de rechercher des cadres efficaces de 
concertation afin de faire émerger des objectifs parta-
gés.
 
La mission propose à ce titre que des moyens de fonc-
tionnement soient donnés aux instances de concerta-
tion nationales et régionales. Elle suggère également 
d’unifier les instruments de contractualisation régionale 
avec les branches.
 Inspection générale
 
de l’administration
 
15, rue Cambacérès
 
75008 PARIS
 
 
Directeur de la publication :
 
Marc Abadie
 
Rédacteur en chef :
 
Xavier Giguet
 
 
© Inspection générale
 
de l’administration
 
Les auteurs
 
Corinne
 
Desforges | Inspectrice générale 
de
 
l'administration
 
Hélène
 
Martin | Inspectrice de 
l
'administration
 
Christian
 
Ville | Inspecteur général des 
affaires
 
sociales
 
Stéphanie
 
Dupays | Inspectrice des 
affaires
 
sociales
 
Alain
 
Plaud | Inspecteur générale de 
l
'administration de l'éducation nationale et 
de
 
la recherche
 
Miriam
 
Benac | Inspectrice générale de 
l
'éducation nationale
 
Jean
-
Pierre Collignon | Inspecteur général 
de
 
l'éducation nationale
 
Les recommandations
-
clés
 
1. Clarifier les objectifs politiques et les priorités assignés à l’apprentissage 
au sein de l’État, d’une part, et entre l’État, les conseils régionaux, et les 
partenaires sociaux, d’autre part.
 
 
2. Sensibiliser aux formations par apprentissage les enseignants pendant 
leur formation initiale et les personnes en charge de l’orientation dans le 
cadre de leur formation continue.
 
 
3. Prendre en compte l’implication dans l’apprentissage dans le sur
-
classement des établissements scolaires et dans leurs dotations en moyens.
 
 
4. Rendre obligatoire, au collège, la participation des élèves à une session 
de découverte de l’apprentissage.
 
 
5. Confier le contrôle financier des CFA aux conseils régionaux.
 
 
6. Accroître la possibilité de délivrer des titres professionnels par la voie de 
l’apprentissage.
 
 
7. Adopter un nouveau barème de rémunération des apprentis qui tienne 
mieux compte du niveau et de la progression dans le cycle de formation.
 
 
8. Harmoniser la construction des coûts de formation entre les CFA et réaf-
firmer la gratuité de la formation.
 Les  
bonnes  
feuilles  
de l’IGA  n° 2014-21 | décembre 2014 
L e Centre d’alerte aux Tsunamis (CENALT) géré par le  CEA est financé à 
part égale par le ministère de l’Intérieur et celui  de l’Ecologie et du 
développement durable. Compte-tenu des restrictions  budgétaires, 
les deux ministères ont demandé une mission commune  CGEDD/IGA afin 
d’examiner différentes hypothèses pour améliorer le  fonctionnement et 
examiner toute alternative permettant d’en réduire les coûts.  
L’analyse du fonctionnement du CENALT a montré que,  si le fonctionne- 
ment opérationnel du CENALT est de très bonne quali té, il est effective- 
ment très coûteux et le système dans son ensemble p résente des failles 
importantes. 
Après examen de sept scénarios, la mission  recomma nde de mettre en 
place un mode de financement pérenne du CENALT, res ponsabilisant le 
CEA en incluant l’alerte tsunami dans son contrat d ’objectifs et de perfor- 
mance en cours de discussion, son financement étant  assuré par  la  
subvention pour charge de service public. Il reste nécessaire de garantir par 
ailleurs que l’information et l’alerte des populati ons concernées seront  
développées, condition absolument nécessaire à tout e poursuite de l’alerte 
tsunami. Rapport n° : 14083-14027-01   
Crédit photo : Casejustin - Fotolia 
Mission d’expertise et d’appui sur le 
fonctionnement du Centre national 
d’alerte aux tsunamis Les bonnes feuilles de l’IGA Mission d’expertise et d’appui sur le fonctionnemen t du  
Centre national d’alerte aux tsunamis 
Synthèse du rapport 
L a prévision des tsunamis en France métropolitaine 
est, depuis son démarrage le 1er juillet 2012,  
assurée par le centre national d’alerte aux  
tsunamis (CENALT) au CEA. Cette activité est financ ée à 
parts égales par les ministères chargés de l’enviro nne- 
ment et de l’intérieur dans le cadre d’une conventi on 
avec le CEA. En 2013, les deux ministères ont indiq ué 
que les restrictions budgétaires ne leur permettaie nt 
plus de continuer à financer le CENALT au même nive au. 
Ils ont chargé le CGEDD et l’IGA de proposer des am élio- 
rations du service rendu et d’examiner toute altern ative 
permettant le maintien de cette alerte à coût rédui t.  
La mission a constaté que le tsunami reste, en Fran ce, 
un phénomène méconnu, car très rare et dont les 
conséquences sont toujours restées faibles. L’analy se 
du fonctionnement du CENALT a montré que, si le fon c- 
tionnement opérationnel du CENALT est de très bonne  
qualité, il est effectivement très coûteux et le sy stème 
dans son ensemble présente des failles importantes : 
• le manque de données marégraphiques en temps 
réel provenant des côtes nord-africaines qui  
constituent pourtant la zone de plus grand danger 
potentiel ;  
• la limitation de l’alerte aux seuls tsunamis unique - 
ment provoqués par des séismes ;  
• le très faible développement de l’information et de  
l’alerte des populations potentiellement concernées . 
La mission a examiné sept scénarios possibles pour le 
fonctionnement et le financement du CENALT, incluan t 
son arrêt pur et simple, des modes de fonctionnemen ts 
réduits (saisonnier ou de jour), son financement pa r la 
subvention pour charge de service public (SCSP) du CEA 
et son transfert du CEA à Météo-France. Les avantag es 
et inconvénients de chaque solution ont été analysé s et 
leur coût évalué. Sur cette base, la mission  
recommande de : 
• mettre en place un mode de financement pérenne 
du CENALT, à la différence du mode de financement 
actuel par convention qui repose le problème à  
intervalles réduits ; 
• choisir un mode de financement qui responsabilise 
l’établissement chargé de l’alerte et l’incite à  
rechercher des solutions nouvelles et des écono- 
mies ; • garantir que l’information et l’alerte des populati ons 
concernées seront développées, condition  
absolument nécessaire à toute poursuite de l’alerte  
tsunami. 
Parmi les alternatives possibles, celle qui satisfa it le 
mieux ces recommandations est l’inclusion de l’aler te 
tsunami dans le contrat d’objectifs et de performan ce 
du CEA en cours de discussion, et son financement p ar 
la SCSP. A défaut de cette solution, d’autres alter natives 
sont envisageables, mais chacune comporte des  
inconvénients ou des difficultés de mise en oeuvre.   
Ces solutions sont soit de réduire le fonctionnemen t de 
l’alerte à la période 6h-22h, soit le transfert de l’alerte à 
Météo-France.  
 Inspection générale 
de l’administration 
15, rue Cambacérès 
75008 PARIS 
 
Directeur de la publication : 
Marc Abadie 
Rédacteur en chef : 
Xavier Giguet 
 
© Inspection générale 
de l’administration 
Les auteurs 
Philippe LAMY | Inspecteur général de 
l’administration 
 
Michel PINET | Ingénieur général des 
ponts, des eaux et des forêts au CGEDD Dominique MARBOUTY | Ingénieur géné- 
ral des ponts, des eaux et des forêts au 
CGEDD Les recommandations-clés 
1.La mission recommande aux ministères et au CEA de  faire évoluer la  
gestion financière du CENALT vers une alternative p érenne. 
2. La mise en place de cette solution pérenne devra  être accompagnée d'un 
engagement des ministères à mettre en place et déve lopper la chaîne 
d'alerte descendante. Le CENALT devra être associé à ces développements. 
En l’absence de mise en œuvre de cette recommandati on, il serait  
préférable d’arrêter l’alerte tsunami. 
3. La solution la plus à même d'atteindre les objec tifs de pérennité, de  
responsabilisation des acteurs et de développements  futurs de l'alerte  
tsunami est l'inscription de cette alerte dans le c ontrat d'objectifs et de 
performance État / CEA 2015-2018, se traduisant par  le financement du 
CENALT au travers de la subvention pour charge de s ervice public du CEA. 
4. Une fois inscrite dans son contrat d'objectif, l e CEA devra rechercher  
toutes les possibilités d'optimiser la gestion fina ncière du CENALT, aussi 
bien par des économies ou des synergies internes qu e grâce à des contribu- 
tions externes. 
5. Les ministères devront apporter leur appui au CE A sur les aspects inter- 
nationaux et le financement des équipements nécessa ires à l'alerte  
montante. 
6. À défaut de mise en oeuvre de la recommandation n° 3 (inscription au 
contrat d'objectifs et de performance du CEA et fin ancement par SCSP), les 
solutions proposées sont : fonctionnement de jour s eulement (6h-22h) 
avec financement par la SCSP du CEA ; transfert de l'alerte tsunami à Météo 
-France ; fonctionnement de jour seulement (6h-22h)  avec financement par 
convention. Les  
bonnes  
feuilles  
de l’IGA  n° 2017- 07 | juin 2017 
R  
enforcer, comme le demande le Premier ministre, la des moyens de 
fonctionnement courants des services mutualisation régionaux et 
départementaux de l’Etat placés sous l’autorité des  préfets conduit à 
s’interroger sur le périmètre des services impactés  et sur celui des 
dépenses visées 
Sur le premier point, les 5 directions régionales d e la RéATE entrent à 
l’évidence dans le champ, parfois en écartant certa ines missions. Les 
préfectures et sous-préfectures devraient y figurer  mais le ministère de 
l’intérieur ne le souhaite pas. Les DRFiP et les se rvices de l’éducation 
nationale restent hors périmètre mais devraient êtr e concernés quand ils 
partagent des bâtiments avec d’autres. 
S’agissant des dépenses, le noyau dur des dépenses de fonctionnement 
déjà transférées en 2011 pour les DDI fait consensu s. A la marge, des 
ministères discutent pour considérer que certaines d’entre elles 
constituent des dépenses métier. 
Au-delà, la gouvernance du programme 333, tant au n iveau central que 
territorial, doit être améliorée et sa cartographie  budgétaire simplifiée.  Rapport n° : 16038-15139-01  
Crédit photo : pixarno - Fotolia_8352397    Revue de dépenses - Mutualisation 
des moyens de fonctionnement 
courant des services déconcentrés 
placés sous l’autorité des préfets  
Les bonnes feuilles de l’IGA Titre du rapport 
Synthèse du rapport 
L  
e 7 décembre 2015, le Premier ministre a deman- 
dé aux inspections générales des finances et de 
l’administration d’expertiser les conditions d’une mu- 
tualisation, dès le PLF 2017, des moyens consacrés au 
fonctionnement courant des services régionaux et dé - 
partementaux de l’État placés sous l’autorité des p ré- 
fets. 
Cette réforme repose sur un transfert des crédits c or- 
respondants vers le programme 333 « Moyens mutuali-
sés des administrations déconcentrées », crée lors du 
PLF 2011 pour les 238 nouvelles directions départem en- 
tales interministérielles (DDI). 
La mission a été lancée le 6 janvier par la Secréta ire 
d’État à la simplification et à la réforme de l’Éta t, qui a 
souhaité que la notion de services de l’Etat placés  sous 
l’autorité des préfets soit envisagée dans une acce ption 
élargie, incluant les services du ministère des Fin ances, 
voire de l’Éducation nationale. 
 
Une extension du programme 333 aux directions régio - 
nales (DR) concernées par la réforme de  
l’administration territoriale de l’Etat et aux préf ectures 
Le transfert des moyens de fonctionnement des DRJSC S 
sur le P 333 étant intervenu en gestion début 2016,  les 
travaux de la mission ont d’abord porté sur 4 résea ux de 
DR (DIRECCTE relevant des ministères du travail et de 
l’économie, DREAL relevant des ministères de l’envi ron- 
nement et du logement, DRAAF et DRAC). 
La mission propose que les crédits de fonctionnemen t 
courant des 4 DR fassent l’objet d’un transfert sur  le 
programme P 333, en excluant toutefois l’enseigneme nt 
agricole pour les DRAAF. 
Concernant les services de l’inspection du travail , dont 
le ministère de tutelle a rappelé l’indépendance, l a mis- 
sion considère qu’un renoncement au transfert des 
moyens en question réduirait fortement l’intérêt de  la 
mutualisation des crédits des autres agents des  
DIRECCTE. Il paraît donc essentiel que la réforme  
s’applique à l’ensemble des effectifs des DIRECCTE.  
Dans un deuxième temps, la mission a examiné la sit ua- 
tion des préfectures et sous-préfectures , en y associant celle de deux réseaux (recherche et technologie et 
droits des femmes), souvent hébergés par l’Intérieur. 
Ce ministère souhaite pouvoir conserver la totalité  des 
crédits de fonctionnement sur son programme (307) 
pour assurer son rôle de pilote de l’administration  terri- 
toriale de l’Etat, a fortiori à un moment où il lan ce son 
« plan préfectures nouvelle génération » (PPNG). 
Tout en tenant compte de cette position, la mission  
considère, comme certains ministères, que la réform e 
demandée par le Premier ministre peut difficilement  
s’envisager sans l’implication des services directe ment 
placés sous l’autorité des préfets. 
Elle propose une démarche progressive de transfert du 
P 307 vers le P 333 des crédits de fonctionnement d es 
SGAR (2,3 M€), ainsi que d’acquisition et d’entreti en du 
parc de véhicules (8,2 M€), voire des crédits corre spon- 
dants (non chiffrables à ce stade) des préfectures et 
sous-préfectures non directement impactés par la mi se 
en œuvre de PPNG. 
S’agissant des deux réseaux précités, pour lesquels  les 
enjeux budgétaires sont faibles, la mission propose  que 
leurs crédits de fonctionnement courant soient mutu ali- 
sés avec le P 333, dans la mesure où les moyens des  
SGAR, auxquels ils sont rattachés, seraient eux-mêm es 
transférés. 
Enfin, pour les DRFiP, le secrétariat d’Etat chargé du 
budget a demandé qu’elles soient considérées comme 
hors du champ de l’étude. La mission a constaté au de- 
meurant que l’essentiel de leurs compétences s’exer ce 
hors l’autorité des préfets, à l’exception du dével oppe- 
ment économique et de l’action du représentant de l a 
propriété immobilière de l’Etat (RPIE). 
Il en va de même pour les services de l’éducation n atio- 
nale, dont le transfert des crédits de fonctionneme nt 
vers le P 333 n’est pas demandé, même si une attent ion 
particulière pourrait être portée aux sites multi-
occupants quand ils hébergent des agents de ce mini s- 
tère. 
Un périmètre des crédits qui a progressivement pu 
faire l’objet d’un accord assez large, même si des  
réserves demeurent 
Comme en 2011, un accord a été constaté sur la poss ibi- 
lité de mutualiser la totalité de certaines catégor ies de Les bonnes feuilles de l’IGA dépenses : mobilier-fournitures, véhicules, frais d e dé- 
placements (à l’exception d’un ministère), affranch isse- 
ment (le même  ministère avait d’abord fait part de  ses 
réticences). A l’inverse, la mutualisation ne conce rne 
pas des dépenses « métiers » que l’administration c en- 
trale pilote et doit pouvoir adapter dans le temps aux 
besoins de la politique publique (formations métier , 
contentieux, études et statistiques…). 
A court terme, l’action sociale n’est pas non plus 
concernée malgré le souhait des DDI d’une harmonisa - 
tion de l’action sociale de proximité (reste à char ge au 
restaurant collectif, arbre de Noël, médecine de pr éven- 
tion). Une mutualisation -susceptible d’aboutir à u ne 
convergence vers le haut- justifierait une mission ad 
hoc.  
Pour certains ministères, les crédits de systèmes d ’infor- 
mation, de formation, de documentation, voire de fr ais 
de déplacement et de changement de résidence n’ont 
pas donné lieu à un plein accord. 
S’agissant des systèmes d’information, la mission p réco- 
nise une décision de transfert. Celui-ci pourrait i nterve- 
nir en 2017 pour les matériels standards. Pour le r este, 
elle a entendu tant les réticences de certains mini stères 
que la priorité que la DINSIC accorde à l’échelon d épar- 
temental et au rôle de pilote des DSI de chaque min istè- 
re, pour préconiser un transfert en 2018, permettan t 
dans l’intervalle une montée en puissance des trava ux 
de convergence technique. 
L’ensemble des frais de déplacement, de changement 
de résidence doivent également être transférés, ain si 
que les formations transverses et la documentation 
générale. 
Par ailleurs, la communication appellera un arbitra ge 
entre une volonté de coordination locale des politi ques 
publiques et une priorité donnée à une communicatio n 
nationale déclinée sur les territoires. 
Des montants qui resteront à ajuster d’ici  
l’établissement du PLF 2017 
La mission a dialogué avec les ministères à partir d’une 
extraction Chorus des dépenses exécutées en 2015 (s ur 
les titres 3 et 5 pour les BOP déconcentrés) et, lo rsqu’el- 
le était connue à la date de la mission, de la noti fication 
2016. Elle a soustrait de l’exécution le montant de s 
fonds de concours et attributions de produits, qui se- 
ront à rattacher en cours d’exercice 2017, en fonct ion 
de leur nature. 
Elle préconise au total un transfert à hauteur d’environ 
80 M€ -sans avoir pu chiffrer celui correspondant aux 
moyens des préfectures non directement impactées pa r 
la réforme PPNG. La mission recommande toutefois un réexamen d’en- 
semble des transferts au cours de l’année 2017, pou r 
prise en compte des ajustements à intervenir dans l e 
PLF 2018. 
Une gouvernance à renforcer et une cartographie bud - 
gétaire à moduler 
L’importance de l’extension, conjuguée au fait que les 
DR ne sont pas placées vis-à-vis de leur administra tion 
centrale dans une position comparable à celle des D DI, 
renforcent la nécessité d’une adaptation de la  
gouvernance du P 333. 
Il apparaît tout d’abord nécessaire que soit organi sé un 
dialogue entre la DSAF et les ministères, tant au m o- 
ment du transfert qu’ultérieurement. Dans la durée,  les 
administrations centrales informeront la DSAF des é vo- 
lutions de politiques publiques ayant des conséquen ces 
sur le fonctionnement ; réciproquement, elles seron t 
informées de l’exécution du budget et du coût des  
services déconcentrés. Au niveau territorial par ai lleurs, 
le dialogue de gestion doit  être renforcé et harmo nisé, 
d’une part entre RBOP et RUO, d’autre part entre RU O 
et centres de coûts. La mission a en effet noté le carac- 
tère considéré comme souvent insuffisant du dialogu e 
avec le SGAR – ou le secrétaire général de la préfe cture 
pour l’action 2 du P 333. 
L’acceptabilité de la réforme implique que chaque D R 
demeure une RUO sur le nouveau programme, en re- 
vanche il importe d’éviter une trop forte augmentat ion 
du nombre d’UO. La mission préconise donc d’ouvrir la 
possibilité aux préfets de région de choisir entre deux 
organisations possibles, en fonction notamment de l a 
taille des régions et de celle des DDI : statu quo ou re- 
groupement des DDI dans une UO départementale uni- 
que. La responsabilité de RUO départemental pourrai t 
être confiée au préfet de département. Elle pourrai t 
alternativement, en fonction de l’étendue du transf ert 
du P 307, être confiée à l’un des directeurs départ e- 
mentaux. 
Une réforme  à mettre en place  sans création suppl é- 
mentaire d’emplois grâce à l’appui sur les préfectu res, 
les SGAR  et les plates-formes régionales achat (PF RA) 
L’extension du P 333 ne crée pas par elle-même les 
conditions d’un redéploiement d’effectifs des admin is- 
trations centrales ni des services déconcentrés : l a sim- 
plification sera très réduite, dans la mesure où le  main- 
tien de dépenses métiers conduira les DR à exécuter  les 
dépenses sur plusieurs BOP. Seules quelques imputa-
tions sur un BOP central des dépenses métiers seron t 
possibles. 
Il incombe donc aux services du Premier ministre de  
s’appuyer sur les renforcements récents, qu’il s’ag isse 
du SGMAP, des SGAR ou des PFRA. Inspection générale 
de l’administration 
15, rue Cambacérès 
75008 PARIS 
 
Directeur de la publication : 
Michel Rouzeau 
Rédacteur en chef : 
Eric Ferri 
 
© Inspection générale 
de l’administration 
Les auteurs 
Jacques SCHNEIDER | Inspecteur général 
de l’administration   
 
Gabriel MORIN | Inspecteur de l’adminis- 
tration  (participation en début de mission)  
Vincent LIDSKY | inspecteur général des 
finances.  
 
 Les recommandations-clés 
• Transférer les crédits de fonctionnement courant de s cinq directions  
régionales concernées par la RéATE (DIRECCTE, DREAL , DRAAF, DRAC, 
DRJSCS, ), en excluant ceux de l’enseignement agric ole mais en  
incluant, pour les DIRECCTE, ceux de l’inspection d u travail, soit au 
total environ 69 M€. 
 
• Pour les crédits de fonctionnement courant du minis tère de  
l’intérieur inscrits sur le programme P 307, transf érer en 2017 au 
moins ceux concernant les SGAR (2,3 M€) et ceux d’a cquisition et 
d’entretien du parc automobile des préfectures (8,2  M€). 
 
• Définir le périmètre des crédits transférables comm e celui correspon- 
dant aux crédits déjà transférés en 2011 pour les D DI (en confirmant 
la gestion sur le P 333 des frais de déplacement et  de changement de 
résidence). A l’inverse,  exclure les dépenses méti er afin de permettre 
aux ministères d’adapter les politiques publiques ( formations mé- 
tiers, contentieux, applicatifs informatiques métie rs, études et statis- 
tiques). 
 
• En termes de cartographie budgétaire de l’action 1 du programme P 
333, créer une UO par direction régionale. S’agissa nt des DDI, ouvrir 
deux modes d’organisation : UO départementale uniqu e ou statu 
quo. Confier la responsabilité de l’UO départementa le unique au pré- 
fet de département ou, sur proposition du RBOP régi onal, à un direc- 
teur départemental. 
 
• Renforcer le dialogue de gestion au niveau régional  entre RBOP et 
RUO. Organiser l’expression des besoins des DDI cen tres de coût et, 
avec un outil hors Chorus, un suivi de leurs dépens es. Les
bonnes
feuilles
de l’IGAn° 2016‐13 | décembre  2016 
F ace à « la complexification  des crises de sécurité civile, la récurrence  
des grandes catastrophes  naturelles  et le nécessaire  renforcement  
de la résilience  de notre pays », les commanditaires  de la mission 
s’interrogent  sur l’opportunité  de constituer  « une réserve citoyenne,   
distincte et complémentaire  du volontariat  sapeur‐pompier ou sanitaire ou 
du bénévolat  associatif  » dans le domaine de la sécurité civile. 
 
Après avoir fait le constat que, dans ce domaine,  il existe des formes  
d’engagement  relativement  nombreuses,  diverses et complémentaires,  le 
rapport étudie les opportunités  réelles de ce renforcement  en analysant  la 
demande  d'engagement  nouvelle de la part de nos concitoyens  et l’offre 
de missions et activités , de la part des acteurs de la sécurité civile. 
 
A la suite, le rapport propose des modalités  de renforcement  de l’engage‐
ment de sécurité civile sous deux formes bien distinctes.  La première,  vise 
à un renfort en expertise  pour assurer la coordination  des moyens et  
proposer un appui aux différents  acteurs, victimes ou secouristes.  La  
seconde, escompte  un renfort en nombre pour compléter  les effectifs des 
organisations  en place.  Rapport n° : 16051‐15128‐01 
Crédit photo :  Photomorphic.PTE.LDT ‐ Fotolia  
Le renforcement  du bénévolat  et du 
volontariat  de sécurité civile  Les bonnes feuilles de l’IGA 
Le renforcement  du bénévolat  et du volontariat  de sécurité civile  
Synthèse du rapport 
L e renforcement  de l’engagement  de sécurité  
civile, thème du présent rapport, s’inscrit dans un 
contexte et une actualité particuliers.  La  
survenance  de plusieurs attentats au cours de l’année 
2015 a suscité de la part des pouvoirs publics une  
volonté d’explorer  les voies d’un développement  de 
l’engagement  de sécurité civile. Cette volonté rejoint le 
souhait manifesté  par nombre de nos concitoyens  d’y 
contribuer  activement.  
La recherche  des voies d’un renforcement  de l’engage‐
ment volontaire  ou bénévole dans le domaine de la sé‐
curité civile et du traitement  des crises, doit se fonder 
sur un état des lieux des dispositifs  existants : le  
rapport y consacre sa 1ère partie. 
Celui‐ci souligne, d’abord, l’importance  et les caracté‐
ristiques des principales  formes d’engagement   
existantes  en France. Cet engagement  lié à la « crise de  
sécurité civile » réunit d’ores et déjà au moins 300 000 
de nos concitoyens  (hors engagements  humanitaires  ou 
sociaux). Largement  dominé par les sapeurs‐pompiers  
volontaires  (200 000 personnels  environ), cet effectif 
accueille,  par ailleurs, d’autres cadres d’engagement  : 
réserves communales  de sécurité civile, comités com‐
munaux de feu de forêts, réserve sanitaire,  service  
civique et associations  agrées de sécurité civile. Ces 
dernières  revendiquent  60 000 bénévoles  opération ‐
nels. 
Si l’engagement  du mouvement  sapeurs‐pompiers  est 
dominant  (les volontaires  réalisent 67 % du temps total 
d’intervention),  l’autre grand acteur de l’engagement  
de sécurité civile, le bénévolat  associatif,  y prend toute 
sa place, d’ailleurs pleinement   reconnue  par la loi de 
modernisation  de la sécurité civile de 2004. Deux réser‐
ves forment un troisième  acteur intervenant  dans le 
champ de la sécurité civile mais ne sont pas suffisam‐
ment développées.  La réserve communale  de sécurité 
civile créée par la loi de 2004, n’a pas connu le dévelop‐
pement escompté  : environ 600 communes  dotées. La 
seconde réserve, la réserve sanitaire (EPRUS), est un 
dispositif éprouvé mais intervenant  encore de façon 
trop ponctuelle.  Enfin cet inventaire  comprend  le  
service civique, encore à ses débuts, dont le développe ‐
ment est attendu dans le cadre de l’élargissement  du 
dispositif.  
Le rapport fait ensuite une analyse sommaire  de cer‐
tains modèles d’organisation . Le système français,  
globalement  efficace, est marqué par son caractère  multipolaire  et relativement  peu coordonné,  malgré 
l’unité de commandement  assuré par le maire ou le 
préfet. Le modèle allemand  constitue  un modèle  
original mais difficilement  transposable  alors que la 
protection  civile italienne présente une organisation  
fortement  coordonnée  par une autorité centrale.  
Cependant,  les critères d’efficacité  des formes d’enga‐
gement bénévole ou volontaire  sont communs  aux  
organisations  étudiées : des missions motivantes  et  
précisément  définies, un emploi effectif des personnels  
et une animation  active du réseau des bénévoles  ou 
volontaires.  
Dans sa seconde partie, le rapport étudie les  
opportunités  pour le renforcement  de l’engagement  
de sécurité civile. 
Un premier développement  tente d’apprécier  la  
demande  d’engagement  nouvelle émanant de nos 
concitoyens,  notamment  à la suite des attentats de 
2015. Le constat est d’abord établi d’une demande   
difficile à apprécier.  Si de nombreuses  manifestations  
d’engagement  sont constatées,  rien ne permet d’attes‐
ter d’un engouement  spécifique  pour telle ou telle  
forme d’engagement  ni de sa consolidation  dans le 
temps. Par ailleurs, le rapport note que les acteurs du 
bénévolat  sont confrontés  à une évolution  des formes 
d’engagement,  notamment  le souhait d’engagement  « à 
la carte », plus occasionnel  et moins impliquant.  
L’offre potentielle  de missions et d’activités  suscepti‐
ble d’accueillir  cette demande  est ensuite étudiée. Pour 
ce faire, la distinction  crise, avant et après crise est  
opérée : elle permet de constater  que l’offre se  
concentre  sur les secteurs de la prévention  et de l’après
‐crise.  
L’identification  des risques, des aléas et des enjeux, la 
réalisation  de travaux préventifs  en vue de réduire la 
vulnérabilité,  l’information  et l’éducation  des popula‐
tions, ou encore la prévention  et la sécurité routières 
dans le domaine des transports  scolaires,  présentent  
des opportunités  réelles pour le développement  de  
l’engagement  de sécurité civile.  
Tout autant, la gestion de l’après‐crise, les missions et 
activités visant au retour à la normale, ont besoin d’être 
renforcées.  Les besoins en expertise d’appui, de coordi‐
nation et d’encadrement  des moyens d’intervention  
sont d’abord jugés importants  et conduisent  à une pro‐
position spécifique  dans la 3ème partie du rapport.  Les bonnes feuilles de l’IGA     La participation  aux grands évènements,  l’héberge ‐
ment et le ravitaillement  des populations  sinistrées,  le  
rétablissement  des équipements  et services publics, 
mais aussi l’assistance  morale et administrative  aux 
victimes ou encore la mémoire des événements  et le 
retour d’expérience  sont aussi appréhendés.   
In fine, le rapport considère  que l’offre de missions 
d’engagement  nouvelles  semble réelle et durable : la 
fréquence  des évènements  mobilisant  les acteurs de la 
sécurité civile ces dernières  années, crédibilise  une  
demande  de leur part de bénéficier  d’un renforcement  
de leurs effectifs. 
La 3ème partie du rapport propose des modalités  de 
renforcement  de l’engagement  de sécurité civile sous 
deux formes bien distinctes.  La première,  vise à un ren‐
fort en expertise pour assurer la coordination  des 
moyens et proposer un appui aux différents  acteurs, 
victimes ou secouristes.  La seconde, escompte  un  
renfort en nombre pour compléter  les effectifs des  
organisations  en place sur un large spectre d’inventions  
de l’avant à l’après‐crise. 
Une réserve nationale  d’experts  volontaires,  tout 
d’abord, serait créée et interviendrait  sur des missions 
d’encadrement  et d’expertise.  Mobilisée  dans un  
premier temps pour la phase de retour à la normale, 
cette réserve ferait l’objet d’un double rattachement  : 
national pour la gestion administrative  et la mise en 
œuvre opérationnelle  lors de crises d’ampleur,  départe‐
mental auprès du Préfet, pour la gestion de « terrain » 
du dispositif.  Composée  de volontaires  qualifiés bénéfi‐
ciant d’une situation de réserviste  rémunéré,  sa mise en 
œuvre pourrait être progressive  et concerner  au départ 
les territoires  à forts risques naturels. 
La seconde forme du renforcement  de l’engagement  
de sécurité civile passe par un confortement  des  
acteurs existants.  La mission préconise  de renforcer  les 
effectifs des acteurs existants en orientant  vers eux les 
manifestations  d’engagement  bénévole.  Cela suppose 
d’organiser  la mise en relation de l’offre et de la  
demande  d’engagement.  La création d’une plateforme  
centrale d’échange  pourrait y contribuer,  ce dispositif 
serait non contraignant  pour les organismes  d’accueil 
gardant l’initiative  de la gestion et de l’emploi des  
bénévoles.  
Ce confortement  des acteurs existants pourrait aussi 
être facilité par l’organisation  d’un régime d’emploi 
spécifique  pour des participations  plus occasionnelles  et 
moins contraignantes  de bénévoles.  Ainsi, leur protec‐
tion assurantielle  et leur formation  faciliteraient  leur 
intégration  rapide. Enfin, le rapport propose des actions 
spécifiques  pour faire en sorte que la réserve commu‐
nale de sécurité civile, élément caractéristique  de la loi 
de modernisation  de la sécurité civile de 2004, puisse 
enfin connaitre  une mise en œuvre effective.        Le rapport conclut en considérant  que le champ de 
la sécurité civile offre des opportunités  réelles pour 
l’engagement  citoyen. Il insiste sur le fait que ces  
opportunités  peuvent être accueillies  autant dans le 
cadre de dispositifs  nouveaux  que dans ceux existants 
renforcés  et confortés.  Enfin, il souligne que le projet de 
loi « Egalité et citoyenneté   » adopté par le Conseil des 
ministres du 13 avril 2016 et soumis aux débats du  
Parlement  dés ce printemps,  offre l’occasion  de donner 
à cette question de l’engagement  une résonnance   
particulière.  
  
 
 Inspection  générale 
de l’administration  
15, rue Cambacérès  
75008 PARIS 
 
Directeur  de la publication  : 
Michel Rouzeau 
Rédacteur  en chef : 
Eric Ferri 
 
© Inspection  générale 
de l’administration  
Les auteurs 
Philippe Sauzey │  Inspecteur  général de 
l'administration  
 
Patrick Reix| Inspecteur  général de l’admi‐
nistration   en service extraordinaire  Julien Mejane | Inspecteur  général des 
affaires sociales 
 
Laurent Raverat et Nadine Bellurot |  
Inspecteurs  généraux  de l’administration  Les recommandations ‐clés 
1. Effectuer un recensement  national des réserves communales  de sécurité civile 
(nombre,  effectifs, activité, appréciation  des maires et des préfets)  permet‐
tant d’étayer l’évaluation  de ces dispositifs,  dans leur état actuel. 
 2.    Elargir l’offre de missions et activités à proposer aux nouvelles  offres d’enga‐
gement en privilégiant  les domaines  de la
 prévention  et du retour à la  
normale. 
 3.    Créer une réserve nationale  d’experts  spécialisée  dans les missions d’encadre ‐
ment et d’appui, ciblée sur le phase de retour à la normale. 
 
4.   Prévoir un double rattachement  de la réserve: central pour la gestion et dépar‐
temental pour la mise en œuvre
 opérationnelle.  
 5.  Ouvrir largement  la réserve aux citoyens qualifiés et prévoir un statut de  
réserviste  rémunéré.  
 6.   Etudier un scénario de montée en charge progressive  en ciblant notamment  
sur les bassins de risque les plus significatifs.  
 
7.   Créer une plateforme  nationale  de l’engagement,  regroupant  l’ensemble  des 
missions proposées  par les
 organisations  de sécurité civile et accueillant  les 
démarches  d’inscription  des citoyens et leur mise en relation avec ces  
organisations.  
 
8.   Favoriser dans les organisations  l’accueil des participants  occasionnels.  
 9.  Prévoir pour les bénévoles  occasionnels  inscrits sur la plateforme  une forma‐
tion et une couverture  assurantielle  préalables.  
 
10. Rendre obligatoire,  
pour les communes  soumises  à l’obligation  d’élaborer  un   
plan communal  de sauvegarde,  la constitution  d’une réserve communale  de 
sécurité civile. 
 11. Créer une mission placée auprès de la DGSCGC pour accompagner  la montée 
en charge et le suivi des réserves communales  et de la réserve nationale  de 
l’expertise.  
 12. Conférer au
 Maire et aux adjoints la qualité de membre de droit de la réserve 
communale  de sécurité civile. Les  
bonnes  
feuilles  
de l’IGA  n° 2016-4 | mars 2016 
D ans la foulée du rapport du député Philippe MARTIN sur la gestion 
quantitative de l’eau, le rapport sur les associati ons syndicales  
autorisées (ASA) intervenant en hydraulique agricol e récapitule les 
points forts et les faiblesses de ces organismes, g roupements de  
propriétaires ayant la qualité d’établissement publ ic administratif. Si les 
ASA jouent un rôle précieux et important dans l’irr igation, essentiellement 
dans les régions méridionales, elles sont confronté es à des difficultés  
tenant à leur nombre d’adhérents souvent modeste, à  la faiblesse de leurs 
moyens, au grignotage de leur périmètre par l’urban isation.  
 
Pour permettre de mieux gérer leurs missions d’inté rêt général, une  
mission composée de l’inspection générale de l’admi nistration, du conseil 
général de l’environnement et du développement dura ble, et du conseil 
général de l’alimentation, de l’agriculture et des espaces ruraux a formulé 
17 recommandations. Celles-ci portent sur la restru cturation des associa- 
tions syndicales au moyen de plans d’actions applic ables dans chaque  
département, sur un meilleur accès aux financements  publics, et sur une 
meilleure intégration territoriale prenant en compt e notamment la protec- 
tion accrue des périmètres d’irrigation.  Rapport n° : 15093-14114-01    
Crédit photo : Budimir Jevtic - Fotolia 
Les associations syndicales autorisées 
(ASA) en hydraulique agricole  Les bonnes feuilles de l’IGA Les associations syndicales autorisées (ASA) en hyd raulique agricole 
Synthèse du rapport 
L a  mission conﬁée au CGEDD, au CGAER et à l’IGA, 
leur demandait de procéder à une analyse de la 
situation des associations syndicales autorisées 
(ASA) intervenant dans le domaine de l’irrigation. A  
partir des bonnes pratiques relevées lors de la mis sion, 
les inspec>ons devaient proposer des solu>ons d’amé - 
liora>on du fonc>onnement et de la ges>on des ASA e t 
réﬂéchir à la protection des périmètres d’irrigatio n  
gagnés par l’urbanisation.  
 Tout d’abord, la mission a tenté de quantifier le 
nombre des ASA d’irriga>on et la part qu’elles >enn ent 
dans la distribu>on de l’eau brute à usage  
principalement agricole. Sur la base d’une es>ma>on  
prudente, elle  évalue à environ 1700 à 2000 le nom bre 
des ASA qui interviennent dans l’irrigation. Ces  
organismes sont surtout présents dans la par>e  
méridionale de l’Hexagone et se raAachent à deux  
familles principales : d’une part, des ASA, souvent  très 
anciennes, qui pra>quent une irriga>on gravitaire à   
partir de canaux dans le sud-est et dans le Langued oc-
Roussillon ; d’autre part, des ASA plus récentes, s urtout 
présentes dans le sud-ouest et le Poitou-Charentes,  
pra>quent majoritairement une irriga>on sous pressi on 
et prélèvent leur eau dans les rivières ou à par>r de 
retenues collinaires. Les ASA sont des acteurs clé de 
l’irrigation collective et en assurent une part imp ortante 
dans les régions considérées, en alternative avec l es 
services procurés par les sociétés d’aménagement  
régional (Canal de Provence, Bas-Rhône Languedoc, 
Coteaux de Gascogne).  
Bien que la taille ne soit pas toujours corrélée av ec 
l’eﬃcacité ́, les modèles régionaux étant contrastés, il est 
indéniable qu’une large propor>on d’ ASA, notamment 
les plus pe>tes, sont aujourd’hui confrontées à des   
problèmes de fonc>onnement parfois insurmontables, 
en l’absence de personnel et avec des moyens ﬁnanci ers 
très bas. L’administration a entrepris de fusionner  les 
structures les plus en péril, ou, plus radicalement , de les 
dissoudre et de transférer leurs ouvrages aux  
collec>vités locales. Pour celles qui demeurent, de s  
regroupements ont été ́ tentes, soit au moyen de la  
créa>on d’unions d’ ASA, soit, plus fréquemment, par  la 
cons>tu>on de fédéra>ons, à l’échelle d’un  
département ou d’un pe>t bassin. Selon le degré ́  
d’intégration retenu, les ASA mettent en commun un 
certain nombre de moyens administratifs et reçoiven t 
des services mutualisés dans leur gestion. Les cham bres 
d’agriculture et certains conseils départementaux i nter- 
viennent en appui à ces regroupements, le plus souv ent 
sous la forme d’une ac>vité ́ de « conseil et forma>on ».  La modernisa>on amorcée par l’ordonnance du  
1er juillet 2004 est imparfaitement réalisée car il   
subsiste encore des diﬃcultés pour achever la mise à 
jour des statuts dans de nombreux départements, alo rs 
que le contrôle de la légalité ́ des actes et des budgets 
est peu ou pas assuré dans la très grande majorité ́, à 
l’excep>on notable de l’Hérault et des Bouches-du-
Rhône. Ceci est d’autant plus dommageable que l’Eta t 
s’est re>ré du domaine technique, et n’assure plus un 
rôle de conseil qui con>nue d’être demandé par la  
profession.  
Le statut d’établissement public administratif  
avantage les ASA en leur donnant des moyens contrai - 
gnants dans la cons>tu>on des périmètres d’irriga>o n, 
et en leur permeAant un recouvrement forcé des co>s a- 
>ons mises à la charge des adhérents, par l’entremi se 
des comptables du Trésor. Toutefois, ce statut lais se les 
ASA rela>vement démunies dans les cas où les  
muta>ons touchant les propriétés ne comportent pas la 
men>on de leur appartenance aux périmètres, malgré 
les obliga>ons qu’il impose au vendeur ainsi qu’au  
notaire ; de même, le fait que les ASA ne soient pa s 
raAachées au secteur public local les >ent à l’écar t des 
ﬁnancements accordés par la Caisse des dépôts et 
consigna>ons et ne leur permet pas de bénéficier de s 
subventions prévues en cas de catastrophes naturell es.  
La mission a pu prendre connaissance d’une évolu- 
>on qui conduit, dans certains cas, à la contribu>o n par 
une ASA d’irriga>on à des services non essen>elleme nt 
agricoles : fourniture d’eau aux services de luAe c ontre 
l’incendie, évacuation des trop-pleins d’eau pluvia le, 
rechargement de nappes, tourisme vert, ... Croisée avec 
les changements sociologiques qui modifient en prof on- 
deur le public des adhérents dans certaines régions , la 
part des agriculteurs diminuant, ceAe évolu>on élar git 
parfois le rôle des ASA en direction de l’aménageme nt 
du territoire et rend d’autant plus utile une modif ication 
de leurs rapports avec leur environnement et de leu r 
gouvernance. A part quelques cas d’ampleur limitée,  la 
mission n’a pas eu connaissance de conflits majeurs  
avec des adhérents ou d’autres parties prenantes, q ui 
perturberaient en profondeur la ges>on d’ ASA.  
La mission invite les pouvoirs publics à être vigil ants 
sur les conséquences de reformes déjà intervenues 
(ges>on quan>ta>ve de l’eau dans la loi de 2006 en  
applica>on de la direc>ve cadre sur l’eau ) ou à ve nir 
(nouvelles compétences des régions et des départe- 
ments) dans un secteur affaibli par les contraintes  finan- 
cières et techniques auxquelles il doit faire face.   Les bonnes feuilles de l’IGA La mission a d’abord travaillé sur les aspects  
statutaires. Elle a écarté une reforme du type « gr and 
soir » et a choisi de recommander le maintien de la   
nature d’établissement public administra>f, en dépi t de 
certaines diﬃcultés qui y sont liées. Elle préconis e que 
la mise en conformité ́ des statuts soit achevée rapide- 
ment et que le contrôle de légalité ́ soit mieux assuré, en 
s’intéressant, au minimum, aux situations les plus  
critiques et aux organismes dont la taille et le vo lume 
de travaux jus>ﬁent un suivi permanent (10% des ASA   
environ). Plus généralement, l’Etat doit s’intéress er plus 
ac>vement à des situa>ons qui peuvent présenter des  
enjeux économiques forts et qui posent des problème s 
de sécurité ́ dans quelques cas. L’association des ASA, 
notamment des ASA de montagne, dans la mise en  
pra>que des plans de sauvegarde serait u>le.  
La ques>on des pe>tes ASA en diﬃculté ́ ne peut 
rester longtemps sans solution énergique.  
L’administra>on doit poursuivre ses eﬀorts pour dis sou- 
dre les ASA dormantes ou n’ayant plus l’intérêt col lec>f 
ayant jus>ﬁé leur statut, et conﬁer leurs ouvrages aux  
collec>vités territoriales concernées ou à des  
coopéra>ves. Une aAen>on par>culière doit être port ée 
à la protec>on et à l’indemnisa>on des liquidateurs . Par 
ailleurs, le travail de mutualisa>on doit être inte nsiﬁé en 
liaison avec les collec>vités territoriales et les chambres 
d’agriculture.  
Les ques>ons ﬁnancières doivent être abordées dans 
une vision plus réaliste, de manière à permeAre un  
accès des ASA, direct ou indirect, aux crédits dist ribués 
sur les fonds d’épargne gérés par la Caisse des dép ôts et 
consignations, ainsi qu’aux indemnités couvrant la  
répara>on des dégâts causés par les épisodes météor o- 
logiques excep>onnels, du moins pour les ouvrages 
contribuant à des missions d’intérêt général. La mi ssion 
préconise l’envoi d’un courrier en ce sens au minis tre 
des ﬁnances par les trois ministres commanditaires de la 
présente étude.  
Le sujet sensible de la protec>on des périmètres 
rend nécessaire d'appliquer les procédures protectr ices, 
et de mieux associer les ASA aux dossiers d’urbanis me 
et, plus largement, d’aménagement et de développe- 
ment des territoires concernés. La mission propose de 
rendre obligatoire dans le code de l’urbanisme la c onsul- 
ta>on des ASA sur l’évolu>on des documents  
d’urbanisme, et de les associer aux réﬂexions sur  
l’aménagement du territoire dans leurs bassins. Sur  les 
aspects techniques, elle recommande que le « porter  à 
connaissance » soit renforcé pour mieux protéger le s 
ouvrages et les réseaux, en sensibilisant les notai res, en 
faisant ﬁgurer les servitudes et les périmètres dan s le 
cadastre ou au ﬁchier immobilier de la publicité fo ncière 
et en les annexant aux plans locaux d’urbanisme.  
 
 
 Par-delà les aspects techniques, la mission es>me 
nécessaire de repenser le modèle économique de  
l’irrigation collective assurée par les ASA, notamm ent 
dans les zones gravitaires. La tariﬁca>on doit évol uer 
pour accompagner les évolu>ons matérielles (mise en  
pression notamment) et environnementales (recherche  
d’économies d’eau et recommanda>on d’une prise en 
compte des coûts complets et notamment environne- 
mentaux par la direc>ve cadre sur l’eau). Une  
expérience pourrait être tentée sous la forme d’un 
fonds de modernisa>on des réseaux, dans un ou deux 
départements ou bassins test.  
Enﬁn, à la lumière des évolutions institutionnelles  
récentes, et en partant des exemples faisant interv enir 
des formules associant les collectivités territoria les et 
les ASA dans des syndicats mixtes, en Charente-
Mari>me et dans la Drôme, la mission es>me que la 
fonc>on de maitrise d’ouvrage est appelée à se modi fier 
pour revê>r des formes plus diverses, dans lesquell es 
les collec>vités locales ou leurs groupements jouer ont 
un rôle de plus en plus aﬃrmé. CeAe évolu>on doit ê tre 
prise en compte dans les statuts et les ﬁnancements  et 
placera les ASA, à l’avenir, de plus en plus dans u ne  
mission de ges>onnaire pour le compte de >ers, plut ôt 
que dans celle de propriétaire assurant sa propre  
gestion.  
 
 
 Inspection générale 
de l’administration 
15, rue Cambacérès 
75008 PARIS 
 
Directeur de la publication : 
Michel Rouzeau 
Rédacteur en chef : 
Eric Ferri 
 
© Inspection générale 
de l’administration Les auteurs 
Jean-François Rocchi | Inspecteur général 
de l’administration 
 
Denis Baudequin| Ingénieur général des 
ponts, des eaux et des forêts (CGAAER)   
 
 Roland Commandre  | Ingénieur général 
des ponts, des eaux et des forêts (CGAAER)   
 
 Jean-Yves Grosclaude  | Ingénieur  
général des ponts, des eaux et des forêts 
(CGAAER)   
 
Pascale Boizard  | In gén ieu re  
général des ponts, des eaux et des forêts 
(CGEDD)   
 
 Les recommandations-clés 
1. Parachever la modernisation des ASA et traiter les situations les plus 
critiques au moyen de plans d’action départementaux  : 1) dissoudre les 
ASA dormantes et fusionner les ASA  les plus faible s ; 2) achever la mise 
en conformité des statuts ; 3)appliquer aux grandes  ASA la norme comp- 
table M14 complète.  
2. Redonner à l’Etat un rôle de garant : 4) assurer un contrôle de légalité 
effectif pour les grandes ASA, par sondage pour les  autres, en prenant 
appui sur des pôles de compétence interdépartementa ux ; 5)instituer 
des pôles de compétence de l’irrigation au sein des  DRAAF ; 6) faire  
assurer par les ASA la visite de sécurité de leurs ouvrages les plus fragiles 
ou situés dans les zones dangereuses. 
3. Augmenter et moderniser les moyens financiers des A SA : 7) ouvrir les 
prêts sur fonds d’épargne distribués par la Caisse des dépôts, aux ASA 
d’irrigation pour leurs ouvrages concourant à l’int érêt général ; 8) autori- 
ser la prise en charge, au titre des subventions pr évues pour les catas- 
trophes météorologiques et naturelles, des dommages  causés aux  
ouvrages des ASA d’irrigation contribuant à une mis sion d’intérêt  
général ; 9) inciter les ASA à se doter d’une tarif ication intégrant les  
nouveaux enjeux économiques et environnementaux ; e ncourager la 
mise en place, à titre de test, de fonds de moderni sation mutualisés 
dans quelques bassins.  
4. Mieux protéger les installations et les périmètres contre l’urbanisa- 
tion : 10) faire figurer au cadastre l’appartenance de la parcelle à un  
périmètre irrigué, et inciter les ASA à tenir à jou r les servitudes de  
passage ; 11) consulter les ASA d’irrigation lors d e l’élaboration et de la 
révision des documents d’urbanisme chaque fois qu’u n projet est  
susceptible d’affecter le périmètre et les principa ux ouvrages gérés par 
l’ASA. 
  Les  
bonnes  
feuilles  
de l’IGA  n° 2017-16 | novembre 2017 
c e rapport réalisé avec le CGéfi a pour ambition d’i nterroger la  
manière dont les collectivités territoriales peuven t rationaliser et 
optimiser leur fonction ressources humaines dont le  poids varie  
entre 1,7 et 2,4 % de l’ensemble des personnels et dont le coût est estimé 
à environ 1,7 Md€, soit 0,7 % de leurs dépenses tot ales. 
Si la mission a pu identifier des bonnes pratiques à diffuser en massifiant 
grâce au réseau des centres de gestion, en poussant  la mutualisation à tous 
les niveaux et en tirant parti de la numérisation p our dématérialiser, elle a 
également proposé d’amplifier le mouvement de simpl ification des  
normes, des procédures et des contrôles. 
Par ailleurs, la clarification des flux financiers entre les organes de la fonc- 
tion publique territoriale, la structuration progre ssive du réseau des  
centres de gestion et la couverture généralisée des  agents favoriseraient 
les synergies et les mutualisations. 
 
La mise en œuvre des 22 recommandations proposées p ourrait conduire à 
une économie cumulée en année pleine de 250 M€, soi t plus de 10 % des 
dépenses affectées à la gestion des ressources huma ines des collectivités 
territoriales.  Rapport n° : 16120R 
Crédit photo : Doc Rabe Media—AdobeStocke 
Actes de gestion en matière de  
ressources humaines des collectivités 
territoriales. Revue de dépenses  Les bonnes feuilles de l’IGA Actes de gestion en matière de ressources humaines des collectivités territoriales. 
Revue de dépenses  
Synthèse du rapport 
D ans le cadre des revues de dépenses prévues 
par la loi de programmation financière des  
finances publiques 2014-2019, les ministres 
concernés ont demandé à l’inspection générale de  
l’administration (IGA) et au contrôle général écono mi- 
que et financier (CGéfi) d’évaluer, dans un context e de 
réforme territoriale, la manière dont l’ensemble de s 
collectivités territoriales et de leurs groupements  gérait 
leurs ressources humaines, seules ou avec le concou rs 
des organes de la fonction publique territoriale (F PT). 
Pour ce faire, il convenait que la mission puisse  
d’abord procéder à un état des lieux des pratiques  
innovantes, puis d’identifier ensuite les pistes de  ratio- 
nalisation et d’économie avant d’établir enfin des  
recommandations permettant, dès 2018, de contribuer  
à une optimisation des dépenses publiques et à une 
rationalisation de l’action publique. 
Pour mener ses travaux à bien, la mission a large- 
ment consulté les administrations centrales, les as socia- 
tions d’élus et de collectivités territoriales ains i que les 
organes de la FPT et l’observatoire des finances et  de la 
gestion publiques locales. Elle a effectué plusieur s  
déplacements, à Lyon et Toulouse notamment pour 
rencontrer les interlocuteurs locaux et s’est nourr ie des 
réflexions des associations de praticiens territori aux 
tout autant que des résultats de deux enquêtes mené es 
auprès des collectivités territoriales. 
1°) Des précisions préliminaires 
Tout d’abord, faute de définition partagée et  
compte-tenu de la diversité et de l’hétérogénéité d es 
collectivités territoriales dans leur mode de gesti on des 
ressources humaines (RH) incluant l’intervention de s 
centres de gestion , la mission a préféré s’en teni r à la 
notion « d’opérations de gestion » plus large que l a 
stricte définition juridique des actes de gestion p our 
définir le périmètre du champ de l’étude. 
Ensuite, en l’absence de comptabilité analytique 
détaillée, homogène et généralisée, la mission a dû   
procéder par étude de cas et par sondage pour essay er 
de cerner au plus près les coûts afférents aux opér a- 
tions de gestion en matière de ressources humaines.  
Par conséquent, dans une première approche qui 
devra être consolidée, le poids de la fonction RH d ans 
les effectifs des agents territoriaux varierait ent re 1,7 et 
2,4 % de l’ensemble des personnels et son coût tota l est estimé en 2014 à environ 1,7 Md€, soit 1,1 % des  
dépenses de fonctionnement des collectivités  
territoriales et 0,7 % de leurs dépenses totales. 
2°) Des bonnes pratiques à diffuser 
Ces bonnes pratiques suivent principalement trois 
vecteurs qu’il convient d’emprunter simultanément. 
Tout d’abord, il faut s’appuyer sur les centres de 
gestion (CDG) auxquels sont affiliés obligatoiremen t les 
deux tiers des communes et qui accomplissent des ac - 
tes de gestion pour près de la moitié des agents de  la 
FPT. Ils constituent un réseau coordonné de compéte n- 
ces et d’expertises, garant d’une grande sécurité j uridi- 
que. Il faut encourager le développement de presta-
tions de services communs qui attirent de plus en p lus 
de collectivités non affiliées. C’est un gage de qu alité et 
de massification et donc, à terme, de réduction de 
coûts. 
Ensuite, la réforme territoriale et l’obligation d’ éla- 
boration des schémas de mutualisation offrent une v éri- 
table opportunité pour promouvoir le partage de fon c- 
tions RH entre collectivités, entre niveaux de coll ectivi- 
tés et entre centres de gestion eux-mêmes. 
Enfin, le développement du numérique et les pro- 
grès de la dématérialisation permettent d’envisager , par 
l’industrialisation des processus, des économies su bs- 
tantielles de supports et de moyens de traitement p our 
l’édition des bulletins de paie ou la gestion de ce rtains 
dossiers administratifs par exemple. Encore faut-il  qu’un 
travail préalable de standardisation des systèmes d ’in- 
formation soit réalisé pour garantir leur interopér abilité 
dans le cadre des mutualisations. 
Mais ce travail de fond de massification, de mutual i- 
sation et de numérisation ne peut porter rapidement  
ses fruits que s’il est mis en lumière et amplifié par une 
campagne active de promotion auprès de tous les par - 
tenaires concernés en utilisant tous les outils de com- 
munication disponibles. 
 
______________________________________________ 
1 Lettre du 17 novembre 2016 du ministre de l’aménag ement du territoire, de la 
ruralité et des collectivités territoriales, de la ministre de la fonction publique et 
du secrétaire d’État chargé du budget et des compte s publics Les bonnes feuilles de l’IGA 3°) De nombreux allégements possibles 
À ce titre, la mission a pu constater que la simpli fica- 
tion des normes, des procédures et des contrôles co ns- 
tituait un véritable gisement et l’un des premiers leviers 
d’optimisation. C’est vrai dans le domaine médical,  dans 
celui de la mobilité des fonctionnaires mais aussi dans le 
domaine de la gestion des instances sociales voire dans 
celui de l’emploi des contractuels. 
Une attention particulière doit être portée à la qu es- 
tion du contrôle de légalité exercé par l’État. Il y a bien 
eu un allégement de l’obligation de transmission de s 
actes des collectivités territoriales aux préfectur es mais 
ce mouvement peut être amplifié pour leur permettre  
de se recentrer sur les sujets les plus sensibles à  partir 
d’une cartographie des risques actualisée annuelle-
ment. Parallèlement, l’expertise des centres de ges tion 
s’est considérablement renforcée faisant d’eux prog res- 
sivement, aussi bien auprès de élus que des agents,  les 
experts de l’application statutaire de la FPT. 
4°) Des relations centres de gestion-centre nationa l 
de la fonction publique territoriale à clarifier et   
simplifier 
Le rapport de l’IGA de 2014 constatait que :  
« la coopération entre les CDG et le CNFPT demeurai t 
insuffisante alors qu’elle serait un levier importa nt  
d’efficacité ». Repartant de ce constat, la mission  a 
considéré qu’il était urgent, indépendamment de tou te 
autre mesure, de clarifier et simplifier leurs flux   
financiers en les décroisant ce qui aurait, par ail leurs, 
l’avantage de créer un lien permanent entre toutes les 
collectivités territoriales et les CDG ouvrant la v oie à 
une généralisation progressive de leur rôle au béné fice 
de tous les agents de la FPT. 
Ensuite, il est apparu à la mission que, sans remet tre 
en cause la couverture départementale des CDG, l’él a- 
boration obligatoire d’un schéma au moins régional de 
coordination, de mutualisation et de spécialisation  favo- 
riserait les synergies et faciliterait les économie s  
d’échelle. 
Enfin, l’ensemble des prestations proposées au titr e 
de la coordination régionale ou interrégionale méri te- 
rait d’être obligatoirement élargi à des champs  
nouveaux et fortement sollicités tels que la médeci ne 
professionnelle ou l’action sociale voire l’organis ation 
de certains concours et examens professionnels pour  
laquelle des économies substantielles sont envisage a- 
bles. 
Le modèle financier des CDG serait de nature à  
supporter, à taux de cotisation maximal constants, ces 
évolutions d’autant que le mouvement d’adhésion  
volontaire des collectivités non affiliées aux miss ions 
facultatives conduirait, à terme, à envisager une a dhé- sion obligatoire et systématique dans le cadre d’un e 
régionalisation structurée et d’une coordination na tio- 
nale assurée par un établissement public national. 
5°) 22 recommandations autour de 5 axes : 
• Mieux connaître et piloter les dépenses RH des  
collectivités territoriales ; 
• Conforter l’attractivité et l’expertise collective des 
CDG ; 
• Renforcer l’efficacité de la fonction RH au sein et  
entre les collectivités territoriales ; 
• Promouvoir une meilleure articulation des acteurs 
de la GRH des collectivités territoriales ; 
• Simplifier les normes, les procédures et les contrô les 
dans le domaine GRH des collectivités territoriales . 
La mise en œuvre de ces vingt-deux recommanda- 
tions permettrait d’exploiter les treize pistes d’é cono- 
mie identifiées dont le cumul brut s’établit à 250 M€ en 
année pleine, soit plus de 10 % des dépenses affect ées 
à la gestion des ressources humaines des collectivi tés 
territoriales, même s’il convient d’appréhender ce mon- 
tant avec prudence dans la mesure où son estimation  
repose sur des hypothèses qui n’ont pu être, à ce s tade, 
totalement vérifiées. 
Même si elles sont significatives, ces pistes d’éco no- 
mies ne sauraient être néanmoins privilégiées par  
rapport à celle qui constitue, sans doute, l’essent iel des 
économies potentielles sur le fonctionnement des  
collectivités territoriales en matière des ressourc es  
humaines : la maîtrise de la masse salariale. Beauc oup 
de collectivités territoriales s’y sont déjà engagé es et 
ont su trouver les méthodes et les moyens pour déga - 
ger des marges de manœuvre en s’adaptant à un envi-
ronnement financier plus contraint, démontrant que 
leur autonomie de gestion permettait de concilier l a 
souplesse sur le choix des moyens et la garantie de  tenir 
leurs objectifs d’économie. 
 
 
 
 
 
 
 
 Inspection générale 
de l’administration 
15, rue Cambacérès 
75008 PARIS 
 
Directeur de la publication : 
Michel Rouzeau 
Rédacteur en chef : 
Pascal Mathieu 
 
© Inspection générale 
de l’administration Les auteurs 
 
Yves Duruflé | Inspecteur général de  
l’administration  
 
Yves Colmou | Inspecteur général de  
l’administration  
 
Salvator Erba | Inspecteur de 
l’administration 
  
Alain Gras | Contrôleur général 
économique et financier 
 
Hélène Garnier | Contrôleur général  
économique et financier Les recommandations-clés 
1. Mieux connaître et piloter les dépenses en matiè re de ressources  
humaines des collectivités territoriales (recommand ations 1, 2 et 13). 
2. Conforter l’attractivité et l’expertise collecti ve des centres de gestion 
(recommandations 3, 4, 5, 6, 7, 8, 21 et 22). 
3. Renforcer l’efficacité de la fonction ressources  humaines au sein et entre 
collectivités territoriales (recommandations 9, 11,  12, 14 et 17). 
4. Promouvoir une meilleure articulation des acteur s de la gestion des  
ressources humaines des collectivités territoriales  (recommandations 
15, 16 et 20). 
5. Simplifier les normes, les procédures et les con trôles dans le domaine de 
la gestion des ressources humaines des collectivité s territoriales 
(recommandations 10, 18 et 19). 
  Les  
bonnes  
feuilles  
de l’IGA  n° 2017-1 | janvier 2017 
L es expérimentations de dématérialisation de la prop agande  
électorale en 2015 n’ont pas permis, aux mal voyant s d’accéder, pour 
des raisons techniques,  à ces documents ; le rappo rt propose des  
solutions, avec notamment un meilleur usage du RGAA .  
 
Il indique également l’intérêt pour les candidats d e rédiger en 
« accessible ».  
 
Enfin il se prononce contre la création, à court te rme, de sites  Internet 
obligatoires pour les candidats à des élections pol itiques.  Rapport n° : 16098-16058-01   
Crédit photo : Alain Waquier - Fotolia 
Evaluation des modalités de  
l’accessibilité aux normes RGAA des 
informations relatives aux candidats 
aux élections politiques  Les bonnes feuilles de l’IGA Evaluation des modalités de l’accessibilité aux nor mes RGAA des informations  
relatives aux candidats aux élections politiques  
Synthèse du rapport 
C e rapport examine l’expérimentation de la déma- 
térialisation de la propagande électorale au  
regard de son accessibilité pour les électeurs mal 
ou non voyants.  
 
Lors des élections départementales et régionales de  
2015, et dans le but d’initier un mouvement de mode r- 
nisation visant à remplacer la propagande papier tr ès 
coûteuse par un accès dématérialisé aux information s 
électorales, cinq préfectures ont déposé les profes sions 
de foi des candidats sur un site dédié sur Internet . Mais 
ces documents ayant été scannés (à l’opposé de  
l’utilisation d’images « natives ») se sont révélés  techni- 
quement inaccessibles pour les mal voyants qui se s ont 
sentis discriminés. Le rapport propose des solution s 
simples, notamment disponibles à travers le Référen tiel 
général d’accessibilité des administrations (RGAA).  
 
Le RGAA, créé par décret en 2009, guide les autori-
tés administratives dans l’adoption et la mise en o euvre 
de bonnes pratiques assurant l’accessibilité des co nte- 
nus des sites Internet à tous les publics quelles q ue 
soient leurs aptitudes physiques ou mentales. Il es t  
disponible sur le site du SGMAP qui propose des fic hes 
techniques simples permettant de « structurer » un 
texte pour le rendre accessible.  
 
Le rapport propose donc, d’une part, qu’une  
information sur ces documents soit donnée aux  
candidats lors du dépôt de leur candidature en  
préfecture et, d’autre part, que les professions de  foi 
soient transmises sous forme dématérialisée. Il sug gère 
que l’expérimentation de ces propositions soit fait e lors 
des élections législatives de juin 2017 et qu’une l arge 
publicité entoure cette évolution, notamment par un e 
information auprès des associations en charge des  
personnes handicapées. 
 
 
 
 L’obligation de la création de site Internet par le s 
candidats, souhaitée par certaines associations, se mble 
peu opportune. En effet, plus de 420 000 candidats,  par 
exemple, se présentent aux élections municipales et  il 
serait difficile pour nombres d’entre eux de créer un site 
Internet temporaire. Il est à craindre également qu e, 
pour des motifs d’égalité entre candidats et de res pect 
des valeurs républicaines, il soit nécessaire que l ’Etat, 
ayant créé cette norme, soit amené à contrôler le 
contenu de ces sites et à participer à leur finance ment, 
dans le prolongement du financement de la propagand e 
électorale. C’est pourquoi le rapport estime prémat uré 
de donner cette suite à cette revendication. 
 Inspection générale 
de l’administration 
15, rue Cambacérès 
75008 PARIS 
 
Directeur de la publication : 
Michel Rouzeau 
Rédacteur en chef : 
Eric Ferri 
 
© Inspection générale 
de l’administration 
Les auteurs 
Corinne Desforges | Inspectrice générale 
de l’administration  
 Les recommandations-clés 
1. Proposer aux candidats aux élections politiques de transmettre à la  
préfecture leur propagande « native » sur un suppor t dématérialisé. 
2. Inciter les candidats à utiliser le RGAA pour st ructurer leur texte. 
3. Expérimenter une dématérialisation accessible au x élections législatives 
de 2017. 
4. Inclure l’accessibilité dans la réflexion à veni r sur la dématérialisation. Les  
bonnes  
feuilles  
de l’IGA  n° 2017-14 novembre 2017 
F aisant figure d’exception dans le paysage des admin istrations  
publiques, les collectivités territoriales présente nt encore leur arrêté 
des comptes sous la forme de deux états financiers : le compte  
administratif, établi par l’ordonnateur, et le comp te de gestion du  
comptable public. Allant au-delà de la simple agrég ation de ces documents, 
les rapporteurs proposent un compte financier dont la présentation est 
rationalisée et simplifiée afin d’en améliorer la l isibilité et en faciliter  
l’appropriation par les assemblées délibérantes et l’ensemble des tiers. Sur 
le plan technique, les réflexions sur ses modalités  de production ont  
rapidement convergé vers Hélios, outil informatique  de gestion du secteur 
public local de la DGFiP. 
Le mode opératoire proposé pour mettre en œuvre cet te réforme prévoit 
une phase d’expérimentation permettant de tester au près de collectivités 
territoriales volontaires la maquette du compte fin ancier et ses modalités 
de production. C’est au vu du bilan de cette expéri mentation qu’il sera  
possible d’envisager sa généralisation qui s’accomp agnera de modifications 
législatives et réglementaires, d’adaptations évent uelles des systèmes  
d'information et de formations adaptées des personn els. Rapport n° : 17026R 
Crédit photo : ©Jrme Romm - stock.adobe.com 
Mise en place d’un compte financier 
unique dans le cadre budgétaire et 
comptable des collectivités  
territoriales  Les bonnes feuilles de l’IGA Mise en place d’un compte financier unique dans le cadre budgétaire 
et comptable des collectivités territoriales  
Synthèse du rapport 
D epuis plus d’une dizaine d’années de nombreux 
rapports publics appellent à l’engagement de la 
mise en œuvre du compte financier unique 
pour les collectivités territoriales sans préciser,  pour 
autant, les conditions techniques de sa mise en œuv re.  
En effet, le système actuel d’arrêté des comptes de s 
collectivités territoriales qui fait coexister deux  états 
financiers : le compte administratif établi par l’o rdonna- 
teur et le compte de gestion du comptable public,  
atteint ses limites. Aucun de ces comptes ne fourni t à 
lui seul une vision d’ensemble synthétique de la  
situation budgétaire, comptable et financière de la   
collectivité. Cause ou conséquence de cette situati on, 
les assemblées délibérantes portent peu d’intérêt a u 
compte administratif de l’exercice clos, généraleme nt 
voté après le budget primitif de l’année en cours. À  
l’exception d’un nombre restreint d’entre eux famil iers 
des questions budgétaires, les élus ne se sont pas  
approprié ces documents dans lesquels l’information  
est disséminée. Près de 100 000 comptes administrat ifs 
n’en sont pas moins adoptés chaque année par les  
assemblées délibérantes, et autant de comptes de  
gestion. 
Cette réforme revêt une acuité particulière  
aujourd’hui avec les récentes évolutions du secteur   
public local, notamment les démarches d’expérimenta - 
tion de la certification des comptes publics, la dé maté- 
rialisation des échanges entre les ordonnateurs et les 
comptables et les outils de rationalisation de la c haîne 
comptable et financière. 
Dans ce contexte, le schéma opérationnel de mise 
en œuvre du compte financier des collectivités  
territoriales proposé dans le présent rapport se ve ut 
pragmatique. Il s’inscrit dans le respect du princi pe de la 
séparation des ordonnateurs et des comptables et du  
cadre budgétaire et comptable des collectivités  
territoriales. 
Le compte financier unique ne consiste pas en la 
simple agrégation des actuels compte administratif et 
compte de gestion. Il vise à simplifier et à amélio rer la 
présentation des comptes des collectivités territor iales 
pour répondre aux exigences de lisibilité et de tra nspa- 
rence de l’information financière et pour faciliter  son 
appropriation par les membres des assemblées délibé - 
rantes. 
La confection de la maquette du compte financier 
unique s’est ainsi faite par étapes en associant de s  
collectivités territoriales, des comptables publics , des associations d’élus, des services de l’État concern és et 
des juridictions financières. Les avis recueillis o nt ainsi 
permis d’identifier des évolutions consensuelles et   
attendues. Un effort de rationalisation, de simplif ication 
et de lisibilité a présidé à sa confection.  
La maquette du compte financier s’articule autour 
des parties suivantes : 
• les informations générales et synthétiques qui  
rassemblent en début du compte financier les  
informations budgétaires et comptables essentielles  
de la collectivité, en vue de faciliter la compréhe n- 
sion de la situation financière dans le cadre du dé bat 
démocratique local. De nouveaux ratios financiers 
destinés à apporter une indication plus précise de la 
solvabilité et des marges de manœuvre financière 
de la collectivité sont ainsi proposés ; 
• l’exécution budgétaire avec des tableaux fusionnés 
et simplifiés ; 
• la situation patrimoniale où le bilan et le compte de 
résultat sont rendus plus compréhensibles avec  
l’introduction des numéros de chapitres facilitant la 
liaison avec l’exécution budgétaire ; 
• les annexes qui ont fait l’objet d’une simplificati on 
et d’un allègement moyen de plus de 100 pages. 
La responsabilité de l’élaboration de chacun de ces  
états relève soit de l’ordonnateur soit du comptabl e, 
après avoir fait l’objet d’un ajustement en commun sur 
le modèle du compte financier des établissements  
publics de santé. 
Techniquement, la mise en œuvre du compte  
financier exigera des adaptations informatiques. Un  
premier scénario, reposant sur Hélios comme outil  
central de la production du compte financier dématé ria- 
lisé, est privilégié en raison des fonctionnalités d’Hélios, 
qui est partagé par l'ensemble du réseau de la dire ction 
générale des finances publiques et interfacé avec  
d’autres applications utilisées par les services fi nanciers 
des collectivités territoriales et les juridictions   
financières. Une variante, qualifiée de scénario n°  2, 
consiste à offrir la possibilité aux ordonnateurs d 'éditer 
leur compte financier à partir de leur propre progi ciel 
comptable. Cette hypothèse nécessite des adaptation s 
techniques importantes sur l’ensemble des logiciels  et 
applications concernés. Dans le contexte budgétaire  
actuel contraint, cette solution structurellement p lus 
onéreuse n’apparait pas être la solution à privilég ier. Les bonnes feuilles de l’IGA Le mode opératoire proposé par les rapporteurs 
conduit à privilégier une démarche en deux étapes :  une 
expérimentation puis une généralisation.  
La phase d’expérimentation permettrait de tester 
l’architecture du compte financier et ses modalités   
informatiques de production et de visualisation aup rès 
d’un échantillon de collectivités le plus large pos sible. Il 
s'agira également d'être attentif aux adaptations é ven- 
tuelles pour les collectivités de petite taille ain si que ses 
incidences sur le fonctionnement des services et de s 
assemblées locales notamment concernant la proposi-
tion d’imposer le vote du compte financier avant le   
budget primitif. 
La gouvernance de cette expérimentation serait  
assurée par : 
• un comité de pilotage : le comité national relatif à la 
fiabilité des comptes locaux, présidé par le direct eur 
général des finances publiques ; 
• un directeur de projet, désigné au sein de la direc - 
tion générale des finances publiques (DGFiP) avec u n 
correspondant à la direction générale des collectiv i- 
tés locales (DGCL) ; 
• un groupe de travail animé par le directeur de proj et 
et composé des représentants des associations 
d'élus, des juridictions financières, des administr a- 
tions concernées (DGFiP et DGCL) et des représen- 
tants des ordonnateurs et comptables des collectivi - 
tés expérimentatrices. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Selon un calendrier indicatif, une disposition légi sla- 
tive autorisant et définissant cette expérimentatio n 
devrait être adoptée d’ici la fin de l’année 2017, de  
manière à engager les adaptations de l’application  
Hélios dès 2018 et à lancer l’expérimentation en 20 19 
sur le compte financier de cet exercice. Le bilan d e cette 
expérimentation, sous la forme d’un rapport au  
Parlement, interviendrait courant de l’été 2020 apr ès 
l’adoption des comptes financiers 2019. 
La phase de généralisation, si elle est décidée,  
nécessitera préalablement des modifications législa tives 
et règlementaires, des adaptations éventuelles des  
systèmes d'information et un accompagnement par des  
formations adaptées des personnels. 
L’acceptabilité de cette réforme repose sur la simp li- 
fication de la présentation des comptes et, subséqu em- 
ment, leur appropriation escomptée par les assemblé es 
délibérantes, facilitant l'exercice du débat démocr ati- 
que. Cette réforme n'induirait pas une charge suppl é- 
mentaire pour les services financiers des collectiv ités 
territoriales et les comptables publics. Elle sera au 
contraire l'occasion, au travers de formations  
communes, de favoriser une coopération renforcée. S a 
mise en œuvre est jugée souhaitable par la mission.   
 
 
 
 
 
 Inspection générale 
de l’administration 
15, rue Cambacérès 
75008 PARIS 
 
Directeur de la publication : 
Michel Rouzeau 
Rédacteur en chef : 
Pascal Mathieu 
 
© Inspection générale 
de l’administration Les auteurs 
 
Hervé Masurel | Inspecteur général de 
l’administration  
 
Laurence Goutard-Chamoux | Inspectrice 
de l’administration 
 
 
 
  
Pierre-Mathieu Duhamel | Inspecteur  
général des finances   
 
Hugues Esquerre | Inspecteur des finances   
 
Alexandre Brochard | Stagiaire à 
l’inspection générale des finances Les recommandations-clés 
Voir synthèse pages 2-3 Les
 
bonnes
 
feuilles
 
de l’IGA
 
n°
 
2014
-
1 | 
janvier
 
2014
 
C
 
ette mission concerne l’évolution et à la maîtrise des dépenses de 
contentieux du ministère de l'intérieur, portées par l'action 6 du 
programme 216. La mission a rendu son rapport en octobre 2013.
 
 
Ces dépenses se caractérisent par un écart croissant entre l'autorisation 
budgétaire qui n'évolue pratiquement pas depuis 2006 (82 M
€ en loi de 
finances initiale 2012) et les dépenses qui suivent une pente très inquiétan-
te (102 M
€ en 2012).
 
L’étude a essentiellement  porté sur les indemnisations pour refus de 
concours de la force publique, le contentieux des étrangers, la protection 
fonctionnelle et les dossiers d'accidents de la circulation.
 
 
A l’issue de ses investigations, la mission est convaincue que ce dossier est 
un bon exemple qui révèle l’existence de marges importantes de réduction 
des dépenses sans qu’il soit nécessaire de bouleverser le cadre juridique ou 
budgétaire : la mobilisation des acteurs, l’élaboration de critères de perfor-
mance et l’instauration d’un pilotage fin du budget sont susceptibles à eux 
seuls d’améliorer la maîtrise budgétaire, en  générant de substantielles 
économies.
 
Rapport
 
n° : 13058
-
13041
-
01
 
Le tribunal administratif de Paris 
-
 
Crédit photo : IGA
 
L'évolution et la maîtrise des
 
dépenses de contentieux à la charge 
du ministère de l'intérieur
 Les bonnes feuilles de l’IGA
 
L'évolution et la maîtrise des dépenses de contentieux
 
à la charge du ministère de l'intérieur
 
Synthèse du rapport
 
C
 
onformément à la lettre de mission du 29 mars 
2013 signée par le ministre de l’intérieur, le mi-
nistre de l’économie et des finances et le minis-
tre délégué chargé du budget, l’inspection générale de 
l’administration a réalisé une mission relative à l’évolu-
tion et à la maîtrise des dépenses de contentieux du 
ministère de l’intérieur, portées par l’action 6 du pro-
gramme 216, Conduite et pilotage des politiques de 
l’intérieur (CPPI).
 
 
M. François LANGLOIS, inspecteur général de l'adminis-
tration, et Mme Chloé MIRAU, inspectrice de l'adminis-
tration, ont été chargés de cette mission, qui s'est dé-
roulée d'avril à septembre 2013.
 
 
Les dépenses de contentieux portées par l’action 6 du 
programme 216 n’évoluent quasiment pas en autorisa-
tion budgétaire depuis 2006 (82 M
€ en LFI 2012) mais 
sont en constante augmentation en réalisation, alors 
même que toutes les dépenses budgétées ne peuvent 
être mandatées faute de crédits suffisants. L’impasse 
budgétaire ne cesse de croître.
 
 
La mission, après avoir analysé dans une première par-
tie la gestion globale des dépenses de contentieux, s’est 
intéressée aux quatre principaux postes de dépenses 
–
 
les indemnisations pour refus de concours de la force 
publique, le contentieux des étrangers, la protection 
fonctionnelle et les dossiers d’accidents de la circulation 
–
 
avant dans une dernière partie de formuler des pro-
positions pour une réforme du pilotage des crédits de 
contentieux.
 
 
L’analyse de la gestion budgétaire globale des dépen-
ses de contentieux 
 
 
Le pilotage budgétaire exercé par le directeur des liber-
tés publiques et des affaires juridiques (DLPAJ), respon-
sable du BOP, sur les 119 unités opérationnelles (UO) 
est totalement découplé du pilotage hiérarchique exer-
cé respectivement par la direction de la modernisation 
de l’administration territoriale (DMAT) et la direction 
des ressources et des compétences de la police nationa-
le (DRCPN) sur les préfectures et les secrétariats géné-
raux pour l’administration de la police (SGAP). Dans ces 
conditions, le responsable du budget opérationnel 
(RBOP) éprouve des difficultés d’autant plus grandes à 
imposer des procédures d’instruction et de suivi pour 
optimiser la gestion des crédits aux préfectures et aux 
SGAP que la maîtrise de ces dépenses n’est pas une 
préoccupation prioritaire pour eux.
 
 
L’impasse budgétaire est croissante depuis 2006, la part 
des crédits prévus en LFI ayant constamment reculé 
pour ne plus représenter que 61% des crédits tendan-
ciellement dépensés depuis cinq ans en 2013. La pro-
grammation budgétaire n’a plus aucun caractère sincè-
re. En outre, la situation actuelle génère des surcoûts, 
fragilise la gestion et démotive les équipes budgétaires.
 
 
La mission considère qu'il est impossible aujourd’hui de 
déterminer le niveau pertinent de dotation budgétaire 
compte tenu de la défaillance du système de contrôle 
interne du BOP. La priorité réside dans l’élaboration 
d’indicateurs de performance sur la base des résultats 
des UO les plus économes.
 
 
Le contentieux lié au refus du concours de la force pu-
blique
 
 
Il s'agit de permettre ou non l’exécution de décisions de 
justice en matière d’expulsion locative, ce qui est dou-
blement sensible : il est au croisement du droit de pro-
priété et du droit au logement et  peuvent générer un 
trouble d’ordre social. Seul le risque de trouble grave à 
l’ordre public peut justifier le refus du préfet d’accorder 
le concours de la force publique.
 
 
La dépense annuelle, artificiellement limitée par le 
montant des ressources budgétaires disponibles, est 
liée au volume de concours refusés ou non exécutés. 
Elle est d’autant moins maîtrisée qu’il n’existe aucun 
dispositif de pilotage et de contrôle interne. Les énor-
mes écarts d’un département à l’autre s’expliquent es-
sentiellement par le degré d’investissement et de coor-
dination des acteurs de terrain, en particulier par la 
priorité accordée à ce dossier par le préfet. Le renforce-
ment de son rôle de coordonnateur des acteurs publics 
depuis les premiers impayés de loyer, jumelé à la mise 
en place d’un pilotage serré et d’une responsabilisation 
des acteurs est essentiel pour réduire substantiellement 
la dépense.
 
 
Si l’instauration d’un droit au logement opposable peut 
contribuer à limiter le nombre d’expulsions, les écarts 
de dépenses d’un département à l’autre sont tels qu’ils 
ne peuvent s’expliquer par les seules difficultés liées au 
droit au logement opposable (DALO).
 
 Les bonnes feuilles de l’IGA
 
Le contentieux des étrangers 
 
 
Il est en forte croissance (+25% en trois ans), du fait 
d’une juridictionnalisation difficilement soutenable à 
terme par les préfectures. Le dynamisme des avocats, 
certains par conviction d’autres seulement mobilisés 
par la facilité du gain, contribue d’autant plus à l’aug-
mentation de la dépense que les juges prennent peu en 
compte la situation budgétaire de l’Etat et que la réduc-
tion des moyens alloués aux préfectures limite leur ca-
pacité de défense.
 
 
Dans ces circonstances, l’absence de pilotage cohérent 
et de contrôle interne contribuent à la croissance de la 
dépense. La définition d’une norme de défense de l’Etat 
par les préfectures et l’animation du réseau sont essen-
tielles mais seront insuffisantes si les besoins humains 
et budgétaires des préfectures ne sont ni évalués, ni 
satisfaits. Enfin, une mobilisation de tous les services de 
l’Etat concernés afin de faire évoluer les dispositions du 
code de justice administrative en matière de frais irré-
pétibles s’avèrerait pertinente.
 
 
La protection fonctionnelle des fonctionnaires, en par-
ticulier des policiers
 
 
Il est également d’un coût en forte croissance depuis six 
ans. La mission  a pu constater lors de ses déplacements 
que la gestion de ce dossier est déconcentrée mais 
d’autant moins pilotée que le suivi est gravement défi-
cient, les pratiques très variables d’un SGAP à l’autre et 
l’implication de la hiérarchie policière quasi inexistante. 
La protection est légitimement un dû mais le recours à 
un avocat, quasi automatique dans la police, n’est pas 
systématique dans la gendarmerie qui en outre mobilise 
la hiérarchie aux côtés des victimes. La non mobilisation 
de la hiérarchie, même lorsque des abus devraient être 
identifiés et traités, combinée au dynamisme d’avocats 
dont certains se sont fait de ces dossiers une spécialité 
très lucrative, explique largement la croissance de la 
dépense due pour l’essentiel à des faits n’ayant pas en-
traîné d’atteinte à l’intégrité physique des fonctionnai-
res. 
 
 
Ni encadrée, ni suivie, cette dépense ne cessera d’au-
tant moins de croître que les bénéficiaires sont nom-
breux. L’enjeu est cependant important, au
-
delà même 
des questions budgétaires.
 
 
Les dépenses d’indemnisation liées aux accidents de la 
circulation 
 
 
Elles sont assez stables, ce qui ne les empêche pas d’ê-
tre contraintes par les crédits délégués. Comme pour les 
autres dossiers de l’action 6, l’absence de contrôle in-
terne rend quasi impossible l’analyse des facteurs de la 
dépense. Les écarts constatés d’un SGAP à l’autre ne 
peuvent être objectivés, les données transmises à la 
DLPAJ manquant de fiabilité, aucune norme de dépense 
objective n’ayant été déterminée. 
 
 
A l’issue de ses investigations, 
la mission est convain-
cue de l’existence de marges importantes de réduction 
en matière de dépenses de contentieux si la DLPAJ 
assume réellement son rôle de RBOP, sans qu’il soit 
nécessaire de bouleverser le cadre juridique
. Faute de 
données fiables et exhaustives, l’ampleur de l’économie 
ne peut toutefois être quantifiée.
 
 
Pour ce faire, la DLPAJ doit acquérir sans délai une 
culture de gestion et d’animation de réseau et les 
moyens de mettre en œuvre le pilotage. L’hypothèse 
envisagée d’un éclatement partiel ou total du BOP 
contentieux ne devrait être envisagée que si la DLPAJ ne 
montait pas rapidement en puissance en tant que 
RBOP.
 
 
Sous la seule réserve du traitement particulier des dé-
penses d’indemnisations liées aux accidents de la circu-
lation, la mission considère que l’éclatement du BOP 
contentieux serait un pis
-
aller par rapport à la mise en 
place d’un pilotage performant du BOP par la DLPAJ. En 
particulier, le maintien des dépenses de contentieux 
liées au refus de concours de la force publique pour 
expulsions locatives au sein du BOP 216 est légitime 
dans la mesure où les paramètres de la décision tien-
nent essentiellement à l’ordre public et que les moyens 
mis en œuvre sont ceux du ministère de l’intérieur. En 
outre, un transfert ne générerait en lui
-
même aucune 
économie pour le budget de l’Etat.
 
 
En outre, la DLPAJ doit élaborer, avec les services ins-
tructeurs, sous l’autorité du secrétaire général du minis-
tère auquel elle est désormais rattachée, une stratégie 
contentieuse nationale, garante de l’égalité de traite-
ment de situations identiques sur l’ensemble du terri-
toire et accompagnée d’un dispositif de contrôle interne 
pour en suivre la réalisation.
 
 
Enfin, l’instauration d’une vraie coopération entre les 
directions les plus concernées du ministère 
-
 
DLPAJ, 
DIMM, DRCPN 
–
 
permettra seule d’éviter les circulaires 
contradictoires et donnera un véritable sens à l’action 
des services déconcentrés.
 Inspection générale
 
de l’administration
 
15, rue Cambacérès
 
75008 PARIS
 
 
Directeur de la publication :
 
Marc Abadie
 
Rédacteur en chef :
 
Xavier Giguet
 
 
© Inspection générale
 
de l’administration
 
Les auteurs
 
François Langlois
│ 
Inspecteur
 
général de 
l
'administration
 
 
 
 
Chloé Mirau
 
│ 
Inspectrice de l’administra-
tion
 
Les recommandations
-
clés
 
1. Le RBOP doit se doter rapidement d’indicateurs de performance sur la 
base de résultats des UO les plus économes et les diffuser.
 
 
2. A l’issue de l’exercice 2014, dresser un bilan des mesures prises par la 
DLPAJ pour améliorer visiblement le pilotage du BOP, en vue d’une éven-
tuelle évolution de la maquette budgétaire.
 
 
3. Le ministère doit se doter d’une stratégie nationale sur les différentes 
thématiques relevant du BOP contentieux incluant un axe relatif à l’optimi-
sation des dépenses, et en assurer la diffusion auprès des services instruc-
teurs.
 
 
4. Etablir une norme des dépenses d’indemnisation pour les préfectures ; 
prévoir en lien avec la DMAT le dispositif adapté de sanctions en cas de dé-
passement.
 
 
5. Réaliser une enquête exhaustive et fiable permettant une évaluation 
précise de nombre d’habitués de la protection fonctionnelle, dans le cadre 
de sa réappropriation par la hiérarchie policière.
 Les  
bonnes  
feuilles  
de l’IGA  n° 2015-22| décembre 2015 
D ans le cadre de dispositions de l’article 22 de la loi de programma- 
tion pour les finances publiques pour les années 20 14 à 2019 
(revue des dépenses), le rapport vise à analyser le s leviers  
possibles de maîtrise et de diminution des dépenses  électorales et notam- 
ment celles liées à la propagande officielle (210 m illions en 2012).  
 
La mission s’est concentrée sur la possible dématér ialisation de cette  
propagande en prêtant attention aux aspects constit utionnels, pratiques et 
respectueux de l’égalité d’information de ses propo sitions.  Rapport n° : 15047-15022-01 
Crédit photo : Kikkerdirk - Fotolia 
Revue de dépenses 
Rapport sur l’organisation 
des élections Les bonnes feuilles de l’IGA Revue de dépenses - Rapport sur l’organisation des élections 
Synthèse du rapport 
L a mission a constaté que le dispositif actuel  
d’envoi au domicile de chaque électeur d’un 
exemplaire de la circulaire (ou profession de foi) 
et du bulletin de vote de chaque candidat de sa cir cons- 
cription, est inefficace et très coûteux pour les f inances 
publiques. En effet, beaucoup d’électeurs ne reçoiv ent 
pas la propagande, ou trop tard : ainsi, aux électi ons 
européennes de 2014, près de 7% des courriers ont é té 
retournés en mairie, faute d’une adresse correcte,  
auxquels il faut ajouter des erreurs de documents e ntre 
circonscriptions ou encore des retards d’achemineme nt. 
Ce système est très coûteux car si l’on ajoute le r em- 
boursement aux candidats de l’impression de leurs  
documents de propagande, la mise sous pli des docu-
ments, l’adressage et l’acheminement, la dépense s’ est 
élevée en 2012 à 210 millions d’euros (125 millions  pour 
la présidentielle et 85 millions pour les législati ves). 
La mission a en outre comparé les systèmes dans les  
autres Etats de l’Union européenne et a constaté qu e, 
hormis le Royaume-Uni, aucun autre Etat membre ne 
procède à l’envoi de propagande officielle papier a u 
domicile des électeurs ; il revient aux partis poli tiques 
ou aux candidats de s’en charger s’ils le jugent ut ile. 
Partant de ce constat de faible efficacité et  
efficience, plusieurs pistes ont été explorées pour   
améliorer l’information des électeurs. Deux d’entre   
elles ont été écartées : laisser le choix aux élect eurs de 
recevoir ou non la propagande papier (réforme trop 
étalée dans le temps et sans impact budgétaire à co urt 
et moyen terme) ; mettre fin à la prise en charge, maté- 
rielle et financière, par l’Etat, de l’envoi de pro pagande 
électorale, moyennant une augmentation du finance- 
ment public des partis politiques afin qu’ils l’ass urent 
eux-mêmes s’ils estiment le procédé utile pour la  
campagne. Cette piste apparaît toutefois très sensi ble 
politiquement. 
La dématérialisation de la propagande, consistant e n 
la mise en ligne, sur un site internet officiel déd ié  
unique, des documents de propagande des candidats 
s’impose. Toutefois, cette idée ayant déjà fait l’o bjet par 
deux fois d’un rejet par les députés, lors des déba ts 
relatifs aux projets de lois de finances pour 2014 et pour 
2015, la mission en a étudié la fiabilité juridique , ainsi 
que les éléments permettant son acceptabilité par l es 
parlementaires et sa mise en œuvre dès l’élection  
présidentielle de 2017. S’agissant de la fiabilité juridique, aussi bien de s 
membres du conseil d’Etat que le secrétaire général  du 
conseil constitutionnel (dont les positions personn elles 
ne peuvent toutefois pas présager d’une éventuelle 
décision future de leur institution) ont indiqué qu e la 
dématérialisation de la propagande électorale ne 
contrevenait à aucune disposition constitutionnelle  ou 
législative en vigueur, et notamment au principe  
d’égalité entre électeurs et entre candidats devant  le 
suffrage, à condition que des mesures d’accompagne-
ment soient prises. 
Ces mesures indispensables concernent notamment 
la prise en compte des personnes dites « ni connect ées 
et/ou ni mobiles », c'est-à-dire des électeurs qui n’ont 
pas accès à internet ou ne le maîtrisent pas et/ou qui ne 
peuvent se déplacer pour quérir l’information. La  
mission propose que des exemplaires papier soient  
disponibles en mairie et puissent être apportés aux   
personnes en faisant la demande. Elle propose  
également que l’Etat procède à l’envoi au domicile des 
électeurs d’une lettre avant chaque élection,  
l’informant, entre autres, de la date du scrutin à venir et 
de l’existence d’un site internet sur lequel il pou rra 
consulter la propagande électorale. 
La dématérialisation permettrait une meilleure  
information des jeunes, qui sont souvent « connecté s » 
et de ceux qui, votant par procuration (par exemple  
dans leur résidence secondaire), ne reçoivent pas l a 
propagande papier. Elle permettrait une information  
mise à jour jusqu’au vendredi précédant les  électi ons et 
un lien pourrait être incorporé dirigeant vers le s ite  
propre des candidats. 
L’élection présidentielle de 2017 pourrait être un 
scrutin  adapté à une première mise en œuvre de la 
dématérialisation, du fait notamment de l’important e 
communication dont elle fait l’objet dans tous les  
médias. Si le gouvernement souhaite que ce disposit if 
puisse être opérationnel dès la prochaine élection  
présidentielle, une loi devrait être votée au premi er 
semestre 2016, afin de pouvoir préparer la réforme 
dans les meilleures conditions. Par ailleurs, une l oi ordi- 
naire (et non une loi de finances) apparaît mieux à   
même de respecter le principe de « bonne législatio n ». 
 
 Les bonnes feuilles de l’IGA Il est à noter qu’une expérimentation du logiciel 
susceptible de porter la dématérialisation a été me née 
lors des élections départementales de 2015 dans  
5 départements (Loire-Atlantique, Ille-et-Vilaine, Savoie, 
Aude et Allier). L’envoi postal a été maintenu pend ant 
cette expérimentation. Aucun problème technique n’a  
été décelé, mais le site mal référencé a été peu co nsulté 
par les électeurs. Cependant, les journalistes l’on t  
beaucoup utilisé car il donne accès, en un seul lie u, à 
toutes les informations qu’ils ont ensuite relayées  dans 
la presse écrite. 
Cette expérimentation est généralisée pour les  
élections régionales de décembre 2015. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Enfin, la mission a procédé à un chiffrage des  
économies budgétaires potentielles générées par la 
dématérialisation de la propagande et aboutit à une  
estimation de 150 millions d’euros environ pour l’a nnée 
2017, sur une dépense actuellement estimée à  
215 millions d’euros (93 millions d’économies pour la 
présidentielle, sur une dépense estimée à 127 milli ons 
d’euros et 57 millions pour les législatives, sur u ne  
dépense de 88 millions d’euros). 
 
 Inspection générale 
de l’administration 
15, rue Cambacérès 
75008 PARIS 
 
Directeur de la publication : 
Michel Rouzeau 
Rédacteur en chef : 
Eric Ferri 
 
© Inspection générale 
de l’administration 
Les auteurs 
Corinne Desforges│ Inspectrice générale 
de l'administration 
 
Maxime Ahrweiller │ Inspectrice de l’admi- 
nistration Jean-Marie Brinon │ Chef de mission du 
CGEFI 
 
Jean-Baptiste Rotsen │ Contrôleur général 
du CGEFI Les recommandations-clés 
Mettre en œuvre la dématérialisation dès 2017 en ve illant à prévoir une 
campagne de communication importante permettant à c eux qui ne sont ni 
mobiles ni connectés d’avoir l’information nécessai re au vote. Les  
bonnes  
feuilles  
de l’IGA  n° 2015-11 | juin 2015 
L es cercles de jeux, institués pour autoriser la pra tique de jeux sans 
contrepartie dans un cadre restreint, ne remplissen t plus aujourd’hui 
cette fonction, du fait notamment de l’intervention  de banquiers. Ils 
permettent en réalité essentiellement de pallier l’ interdiction opposée par 
le législateur à l’ouverture de casinos dans un ray on de 100 km autour de 
Paris. Seuls trois cercles de jeux demeurent ouvert s (deux à Paris et un à 
Reims), mais la situation actuelle de ces établisse ments ne saurait  
perdurer. 
 
Ceci étant, la suppression des cercles de jeux à Pa ris ne pourrait être  
réalisée sans la mise en place d’une offre légale d e substitution, au travers 
de l’implantation de casinos. Après avoir étudié le  scénario de l’extension 
du droit commun des casinos à Paris, la mission a p roposé un second  
scénario : la création, à titre expérimental, d’une  nouvelle catégorie  
d’établissements de jeux sous forme de société comm erciale, sans  
machines à sous et dont la régulation dépendrait un iquement de l’Etat. Rapport n° : 15055-15023-01 
Crédit photo : Sanmartial - Fotolia 
 
Propositions pour une nouvelle offre 
légale de jeux à Paris  Les bonnes feuilles de l’IGA Titre du rapport 
Synthèse du rapport 
L e ministre de l’intérieur a confié à Jean-Pierre  
Duport, préfet honoraire, président de la commis- 
sion consultative des jeux de cercles et de casinos , 
une mission de préfiguration de l’implantation de  
casinos à Paris assortie de la suppression des cerc les de 
jeux. 
La mission a rencontré à deux reprises la maire de 
Paris et auditionné l’ensemble des groupes politiqu es 
du Conseil de Paris. Si les élus rencontrés ont été   
sensibles aux aspects de moralisation qu’entraînera it la 
fermeture des cercles et à l’importance de la lutte  
contre les addictions, il n’y a, en revanche, aucun   
enthousiasme à voir des casinos s’implanter dans la  
capitale. 
La mission a également rencontré l’ensemble des 
acteurs qui seraient concernés par une telle réform e : 
dirigeants de cercles de jeux, représentants des ex ploi- 
tants de casinos, représentants du personnel salari é 
dans les casinos et les cercles de jeux, associatio n natio- 
nale des maires des stations classées et des commun es 
touristiques. 
Ces acteurs se sont montrés préoccupés par  
l’implantation de machines à sous au sein de la cap itale. 
Les impacts de cette implantation ont été décrits à  la 
mission comme préoccupants, bouleversant pour  
certains le modèle économique actuel de développe- 
ment de la côte normande et des villes d’Enghien-le s-
Bains et de Forges-les-Eaux, y compris pour les act ivités 
locales autres que les casinos, au travers d’une di minu- 
tion substantielle à prévoir du nombre d’emplois  
indirects. La possibilité, pour la clientèle des ce rcles, de 
venir jouer aux jeux de tables au sein de casinos p ari- 
siens ne soulève, a contrario, aucune objection. 
La mission a, en outre, également auditionné les 
différentes administrations concernées par une réfo rme 
dans le domaine des jeux : cabinet du ministre du  
budget, service central des courses et jeux, servic e à 
compétence nationale Tracfin, présidente de la  
Française des Jeux. 
Il ressort de l’ensemble des entretiens que la situ a- 
tion juridique dans laquelle se trouvent les cercle s de 
jeux se caractérise aujourd’hui par une obsolescenc e 
telle que les responsables de cercles eux-mêmes son t 
favorables à son évolution. 
 La publication, le 20 décembre 2014, des textes  
réformant la réglementation des cercles de jeux n’a  pas 
permis d’aller au bout de cette évolution nécessair e, 
dans la mesure où ces structures, bien que davantag e 
encadrées, sont maintenues. Il en résulte que les  
risques de blanchiment d’argent demeurent, et ne  
peuvent être entièrement écartés. 
La mission considère donc comme nécessaire la  
réforme visant à mettre un terme à l’existence des  
cercles. Cependant, tant la possibilité de continue r à 
jouer pour les personnes fréquentant actuellement c es 
structures, que l’existence d’une demande de jeux n on 
satisfaite au sein de la région Ile-de-France, dema nde 
qui pourrait se reporter sur le jeu clandestin ou c ontri- 
buer à le développer, conduisent la mission à recom - 
mander l’implantation à Paris d’établissements de j eux 
sous forme de sociétés commerciales, afin qu’y subs iste 
une offre légale. 
L'implantation à Paris d'une offre légale de jeux  
procurerait un gain économique net, lié à l'activit é des 
nouveaux établissements qui seraient ainsi créés. S ans 
mésestimer l'impact territorial de court terme sur  
certaines aires géographiques (côte normande, Enghi en 
-les-Bains), on peut considérer que l'ampleur de la   
demande de jeux aujourd'hui non-satisfaite à Paris crée 
un gisement potentiel de croissance qui mériterait 
d'être exploité. Ces perspectives sont à la fois li ées  
directement à l'activité de jeux elle-même, mais au ssi 
aux effets d'entraînement sur le tissu économique d u 
voisinage (dans l’hôtellerie-restauration ou le com mer- 
ce de proximité par exemple). 
Comme l’y invitait la lettre du ministre de l’intér ieur, 
la mission a décidé de proposer deux scénarios  
différents permettant l’implantation d’établissemen ts 
de jeux, ces deux scénarios pouvant le cas échéant être 
combinés. 
Un premier scénario conduit à étendre au périmètre 
de 100 km autour de Paris le régime de droit commun  
applicable aux casinos sur le reste du territoire  
métropolitain. 
Prenant acte de l’inquiétude de nombreux acteurs 
(élus parisiens, maires des communes ayant des  
casinos, organisations professionnelles et syndicat s de 
salariés) quant à l’arrivée de machines à sous à Pa ris, 
mais également de l’absence d’enthousiasme de la  
mairie de Paris, la mission propose un second scéna rio : Les bonnes feuilles de l’IGA la création, à titre expérimental, d’une nouvelle  
catégorie d’établissements de jeux sous forme de  
société commerciale, sans machines à sous et dont l a 
régulation dépendrait uniquement de l’Etat. 
Outre l’absence de machines à sous, ces établisse- 
ments, qui pourraient être appelés clubs seraient  
dépourvus de liens avec le développement touristiqu e 
des communes les accueillant. Leur ouverture serait  
uniquement régulée par l’Etat. A l’instar des actue ls 
cercles, les clubs n’auraient ainsi aucune obligati on en 
termes de restauration et d’animation. 
De même que les casinos, les clubs seraient des  
sociétés commerciales. Le statut associatif des cer cles 
serait donc complètement abandonné, ainsi que la  
fonction de banquier confiée à des membres du cercl e. 
La fonction de banquier reviendrait alors à la soci été 
d’exploitation du club, en en assurant le cantonnem ent 
de son activité en comptabilité. 
La prise en compte de ces deux éléments (absence 
de machines à sous et absence d’obligations en term es 
de restauration et d’animation) conduit à réfléchir  sur le 
régime de fiscalité qui serait applicable aux clubs . En 
effet, la fiscalité actuelle des casinos part du po stulat 
d’une part prépondérante des machines à sous dans l e 
produit brut des jeux. Aussi, un établissement ne  
disposant que de tables de jeux serait, avec la fis calité 
actuelle, difficilement rentable. 
La mission préconise en outre que la création des 
clubs soit effectuée à titre expérimental, pour une   
durée de cinq ans. L’expérimentation serait limitée  aux 
seules villes accueillant un cercle à la date de pr omulga- 
tion de la loi (donc uniquement Paris et Reims). Le s  
cercles bénéficieraient d’un délai pour se transfor mer 
en club. Faute de cette transformation, leur autori sation 
de jeux ne serait pas renouvelée. 
Au terme de cette période, un bilan de l’expérimen-
tation serait effectué, en vue d’une éventuelle gén érali- 
sation du dispositif à l’ensemble du territoire fra nçais. 
La mission préconise, le cas échéant, qu’à l’instar  des 
dispositions de l’instruction ministérielle du 15 j uillet 
1947 sur la réglementation des jeux dans les cercle s, il 
ne soit pas possible d’ouvrir un club dans les vill es ac- 
cueillant déjà un casino. 
Les deux scénarios font l’objet d’une analyse quant  
aux conséquences juridiques qu’ils sous-tendent et à 
leur impact économique. Les calendriers prévisionne ls 
de mise en œuvre sont à peu près similaires. 
Il appartiendra, le cas échéant, au Gouvernement de  
choisir le scénario retenu (ou la combinaison des d eux) 
pour la mise en œuvre de la réforme. 
 La mission tient cependant à souligner l’ensemble 
des mesures d’accompagnement qu’elle propose : 
• la nécessité d’une attention marquée aux enjeux 
sociaux de la fermeture des cercles de jeux,  
s’agissant des 219 personnes actuellement  
employées ; 
• le renforcement de la politique de lutte contre les  
addictions, du fait de la facilité d’accès dont dis pose- 
rait un casino implanté en plein cœur de Paris ; 
• la création non pas d’un mais de plusieurs casinos 
afin de maintenir une forme d’ambiance « club  
londonien » qui caractérise aujourd’hui les cercles  
de jeu, tout en limitant les impacts pour les casin os 
les plus proches ; 
• l’importance du choix de localisation des futurs  
établissements, notamment en termes d’ordre  
public.  
 
 
 Inspection générale 
de l’administration 
15, rue Cambacérès 
75008 PARIS 
 
Directeur de la publication : 
Michel Rouzeau 
Rédacteur en chef : 
Xavier Giguet 
 
© Inspection générale 
de l’administration 
Les auteurs 
Jean-Pierre Duport│ Préfet de région  
honoraire 
 
 
 Eric Ferri │ Inspecteur de l’administration 
 
Direction des  Libertés Publiques et des 
Affaires Juridiques Les recommandations-clés 
Le choix a été fait de ne pas mettre de recommandat ions dans le rapport. Les
 
bonnes
 
feuilles
 
de l’IGA
 
n°
 
2014
-
3
 
| 
février
 
2014
 
D
 
ans le contexte d’une croissance du montant liés aux transferts de 
joueurs et d’une dégradation de l’image du football professionnel, 
la ministre chargé des sports a confié à M. Jean Glavany, ancien 
ministre et député, la mission de présider un groupe de travail consacré à 
l’élaboration d’un nouveau modèle économique, social et citoyen pour le 
football professionnel.
 
 
Dans la double perspective de l’élaboration du projet de loi relatif à la mo-
dernisation du sport et de l’organisation de l’Euro 2016 en France, le grou-
pe de travail a émis trois séries de propositions visant, premièrement, à 
renforcer le volet citoyen de la formation des joueurs et de la gestion des 
événements sportifs, deuxièmement, à réguler plus rigoureusement les 
transferts de joueurs et, enfin, à faire évoluer le régime des prélèvements 
obligatoires portant sur les rémunérations des joueurs professionnels vers 
celui des artistes de spectacle.
 
Rapport
 
n° : 14019
-
13115
-
01
 
Crédit photo : Beachboyx 
-
 
Fotolia
 
Pour un modèle durable du football 
français
 Les bonnes feuilles de l’IGA
 
Pour un modèle durable du football français
 
Synthèse du rapport
 
L
 
e sport en général et le football en particulier ont 
une place importante dans la vie de la nation.
 
 
Dans notre pays, un consensus large existe sur trois 
principes essentiels. Premièrement, si le football est 
une activité économique importante, il a une dimension 
humaine indépassable qui exige une approche humanis-
te. Deuxièmement, le football concourt à la culture tout 
à la fois des corps et des esprits. Il n’y a pas deux cultu-
res mais une seule culture. Troisièmement, l’approche 
de l’Euro 2016 est une occasion formidable à saisir pour 
provoquer un nouvel élan pour ce sport, sa diffusion et 
sa professionnalisation.
 
 
Le football professionnel est une activité économique 
importante
, avec 25 000 emplois directs et indirects et 
1,2 Md 
€ de chiffre d’affaire pour la Ligue 1 pour la der-
nière saison. A ce titre, il relève des mêmes mécanismes 
que les autres formes d’industries culturelles.
 
 
Secteur économique important, le football est aussi 
une activité d’intérêt général
. Il est en effet dépositaire 
de valeurs collectives : exemplarité des champions, for-
mation des jeunes, ascenseur social, santé publique, 
rayonnement international. Il porte également haut le 
principe de solidarité, entre football professionnel et 
football amateur dans le respect de l’unité du mouve-
ment sportif et grâce au rôle de la Fédération française 
de football.
 
 
Les acteurs du football français sont profondément at-
tachés à la spécificité du sport telle qu’elle est reconnue 
par l’Union européenne et en faveur de laquelle la Fran-
ce a souvent été en première ligne. La logique de renta-
bilité financière ne peut présider seule au destin du 
football. C’est pourquoi, sans éclipser les acteurs privés 
du football, les pouvoirs publics sont fondés à donner 
au football des moyens, un cadre juridique et des régu-
lations à la hauteur des attentes des deux millions de 
licenciés, des millions de supporters et, plus largement, 
d’une très large partie de nos concitoyens.
 
 
Il est nécessaire de réaffirmer les responsabilités socia-
les et citoyennes du football dans la formation des 
joueurs et la gestion des événements sportifs
 
 
La lutte contre les violences et l’incivisme 
doit être au 
centre du modèle de développement du football. Plu-
sieurs événements récents ont montré que le hooliga-
nisme n’avait pas encore disparu de notre pays. Il est 
d’intérêt général de l’extirper pour promouvoir les va-
leurs du sport, pour renforcer la popularité du football 
et pour lui donner toute sa place dans la vie de la na-
tion. C’est également nécessaire pour que les auteurs 
de violences soient bien distingués des supporters et 
des amateurs de football.
 
 
Par les lois de 1993, du 23 janvier 2006 et du 14 mars 
2011, le législateur a renforcé les moyens de répression. 
Ainsi, sur le volet judiciaire, il a prévu une peine complé-
mentaire d’interdiction de stade pour une durée allant 
jusqu’à cinq ans. Il a également établi un dispositif ad-
ministratif d’interdictions de stade allant jusqu’à douze 
mois et à vingt
-
quatre mois en cas de récidive. 
 
 
Toutefois, aujourd’hui, il convient de renouveler les 
politiques de répression des comportements délictuels 
et de développer la coordination entre tous les acteurs 
du football : la sécurité est leur responsabilité collective. 
Le dialogue entre les autorités publiques, les clubs et les 
associations de supporters est une pièce maîtresse dans 
cette lutte. Il est donc indispensable d’utiliser plus et 
mieux les possibilités ouvertes par la loi pour éloigner 
durablement des stades les personnes portant grave-
ment atteinte à la sécurité des manifestations sportives 
et à l'ordre public. Mais il est également nécessaire d’a-
méliorer les conditions d’accueil des publics dans les 
stades ainsi que la coordination entre associations de 
supporters et clubs, surtout lors des déplacements.
 
 
La formation des joueurs est un rouage essentiel de la 
compétitivité et du rayonnement du football
. Les suc-
cès de la « formation à la française » en attestent. Ils 
reposent sur l’engagement de l’ensemble des acteurs 
du football et sur le double cursus sportif et scolaire des 
joueurs. Le renouveau du football allemand durant les 
années 2000 s’est basé, lui aussi, sur la réforme des 
centres de formation inspirée du modèle français. 
 
 
Toutefois, la création d’un modèle durable pour le foot-
ball nécessite aujourd’hui un nouvel effort pour la for-
mation à l’instar de celui qu’a réalisé l’Allemagne à la fin 
des années 1990 pour préparer le Mondial 2006. Au
-
delà des compétences footballistiques et intellectuelles, 
ils doivent acquérir des valeurs qui s’identifient au sport 
de haut niveau mais aussi aux fondements de la vie en 
société : le dépassement de soi
-
même, le respect de 
l’autre et la solidarité. Pour cela, le double cursus de 
formation des joueurs doit devenir un triple cursus : 
sportif, scolaire et civique. Les clubs doivent ouvrir leurs 
centres sur le système éducatif et sur la vie socio
-Les bonnes feuilles de l’IGA
 
économique ; les horaires doivent être adaptés aux exi-
gences de la formation footballistique de haut niveau ; 
des conventions doivent être établies avec les établisse-
ments d’enseignement supérieur mais aussi avec les 
entreprises.
 
 
Pour que l’accent soit mis, dans tous les clubs, sur la 
formation, il est enfin nécessaire de 
mieux valoriser 
l’action des clubs formateurs, y compris financière-
ment grâce à une négociation collective
.
 
 
Les régulations pour le football professionnel doivent 
être renforcées
 
 
Le contrôle de la direction nationale du contrôle de 
gestion (DNCG) est efficace et légitime 
: il a épargné 
aux clubs français les banqueroutes en cours de saison 
et l’endettement massif qui est visible chez les clubs 
étrangers. Mais la place de la DNCG peut être renforcée 
notamment en rappelant clairement la capacité de la 
DNCG de rendre publiques ses décisions.
 
 
Il est urgent de 
renforcer la régulation du marché des 
transferts et l’encadrement de l’activité des agents 
sportifs
. Pour réguler les flux financiers liés aux trans-
ferts des joueurs et éviter le blanchiment et l’évasion 
fiscale, il convient de mettre en place une chambre de 
compensation pour les transactions de transferts et de 
réformer les modes de rémunération des agents spor-
tifs notamment en consacrant le principe d’exclusivité 
des mandats entre joueurs et agents.
 
 
Pour réussir l’Euro 20016, il faut bâtir un modèle éco-
nomique et social durable du football 
 
 
Le nouvel élan du football professionnel en France né-
cessite une évolution de son modèle économique, une 
professionnalisation de ses modes de gestion et une 
consolidation de ses équilibres financiers en particulier 
concernant les fonds propres des clubs, les cotisations 
sociales portant sur les rémunérations des joueurs, la 
modernisation de la gestion des enceintes sportives et 
les pistes d’évolution concernant la taxation des recet-
tes de billetterie.
 
 
Le capital des clubs, pour renforcer leurs fonds propres, 
doit d’urgence être diversifié et consolidé grâce à l’ou-
verture aux investisseurs étrangers et régionaux et aux 
prises de participation des supporters sur le modèle des 
socios en Espagne.
 
 
Pour alléger les cotisations sociales portant sur les ré-
munérations des joueurs, il est nécessaire de faire évo-
luer les rémunérations et les charges sociales vers le 
modèle en vigueur pour les artistes de scène qui distin-
gue un salaire et une redevance versée au joueur en 
contrepartie de l’exploitation de son image dans les 
rediffusions, promotions et événements. Une négocia-
tion entre partenaires sociaux et administrations d’Etat 
est nécessaire pour déterminer notamment : le plafond 
de la part de la rémunération qui serait versée sous 
forme de redevance ; les modalités de calcul de cette 
redevance ; la contribution de prélèvements sur cette 
redevance à la caisse de prévoyance pour l’attribution 
d’un pécule et aux assurances sociales (cotisations acci-
dents de travail, maladie, chômage et retraite) ; l’articu-
lation entre exploitation de l’image collective et exploi-
tation de l’image individuelle pour les joueurs ; ou enco-
re l’application du dispositif aux entraîneurs.
 
 
Pour achever de professionnaliser la gestion des encein-
tes, il nécessaire mettre à profit l’expérience acquise 
par les acteurs impliqués dans la préparation de l’Euro 
2016 pour améliorer 
en responsabilisant les clubs, les 
collectivités et les exploitants et en développant leur 
coopération
. Une mesure supplémentaire serait de pré-
parer l’éventuelle évolution de la taxation sur les recet-
tes de billetterie en supprimant la taxe sur les specta-
cles et en la remplaçant par une TVA à taux réduit.
 
 
 
 Inspection générale
 
de l’administration
 
15, rue Cambacérès
 
75008 PARIS
 
 
Directeur de la publication :
 
Marc Abadie
 
Rédacteur en chef :
 
Xavier Giguet
 
 
© Inspection générale
 
de l’administration
 
Les auteurs
 
Jean Glavany | Ancien ministre, député 
des Hautes
-
Pyrénnées
 
 
Cyrille Bret | Inspecteur de l’administra-
tion
 
Michel Genetaud | Président de section, 
Chambre régionale des comptes d’Île
-
de
-
France
 
Serge Mauvillain | Inspecteur général de la 
jeunesse et des sports 
 
Les recommandations
-
clés
 
1. Renforcer la sécurité et le civisme dans le football en associant fermeté 
et dialogue.
 
 
2. Conforter l’action de formation des clubs de football professionnel.
 
 
3. Conforter la DNCG au sein de la fédération en rendant publiques ses dé-
cisions et simplifier la chaîne du contentieux sportif.
 
 
4. Renforcer la régulation du marché des transferts et l’encadrement de 
l’activité des agents sportifs.
 
 
5. Lancer une initiative européenne pour mieux réguler le sport profession-
nel aux niveaux communautaire et international.
 
 
6. Renforcer les fonds propres des clubs grâce à une ouverture et une di-
versification de leurs structures capitalistiques.
 
 
7. Faire évoluer le régime des cotisations sociales portant sur les rémunéra-
tions des joueurs.
 
 
8. Mettre à profit l’expérience acquise par les acteurs impliqués dans la 
préparation de l’Euro 2016 pour améliorer la gestion des stades en respon-
sabilisant les clubs, les collectivités et les exploitants et en développant leur 
coopération.
 
 
9. Préparer l’éventuelle évolution de la taxation sur les recettes de billette-
rie.
 Les  
bonnes  
feuilles  
de l’IGA  n° 2018-04 | Juin 2018 
L e cinquième rapport de synthèse des missions inter- inspections sur 
l’organisation et le fonctionnement des DDI porte s ur celles réalisées 
en 2017, dans 17 directions relevant de 16 départem ents et de 9  
régions. Si les DDI sont aujourd’hui reconnues pour  leur rôle dans le  
paysage institutionnel territorial, et sont général ement perçues de façon 
positive avec une image de compétence et d’efficaci té auprès des  préfets, 
des administrations régionales, des collectivités t erritoriales et de  
l’ensemble de leurs interlocuteurs  institutionnels  ou privés,  elles  
présentent néanmoins des fragilités.  
 
Face à l’évolution des missions confiées aux DDI, a ux réductions d’effectifs 
mais aussi au fort renouvellement des personnels da ns les toutes  
prochaines années induit par le nombre élevé des dé parts à la retraite, les 
défis sont nombreux.  A la lumière des constats réa lisés, le rapport de  
synthèse formule onze propositions dont quatre port ent sur les priorités 
assignées pour le programme 2017 concernant le dial ogue de gestion  
budgétaire, les relations avec les usagers, les sys tèmes d’information et de 
communication et la gestion de crises. Rapport n° : 18022R 
Crédit photo : DSAF—Premier ministre Missions d’examen de l’organisation 
et du fonctionnement des directions 
départementales interministérielles 
(DDI) - Rapport de synthèse 2017  Les bonnes feuilles de l’IGA Missions d’examen de l’organisation et du fonctionn ement des directions départe- 
mentales interministérielles (DDI) - Rapport de syn thèse 2017  
Synthèse du rapport 
L e cinquième rapport de synthèse des missions 
inter-inspections sur l’organisation et le fonction - 
nement des DDI porte sur celles réalisées depuis le  
début 2017 jusqu’au début 2018, dans 17 directions 
relevant de 16 départements et de 9 régions : 
• 9 directions départementales des territoires (DDT) 
et directions départementales des territoires et de  la 
mer (DDTM) ; 
• 2 directions départementales de la cohésion sociale  
(DDCS) ; 
• 4 directions départementales de la cohésion sociale  
et de la protection des populations (DDCSPP) ; 
• 2 directions départementales de la protection des 
populations (DDPP). 
Si les DDI sont aujourd’hui reconnues pour leur rôl e 
dans le paysage institutionnel territorial, et sont  généra- 
lement perçues de façon positive avec une image de 
compétence et d’efficacité auprès des  préfets, des   
administrations régionales, des collectivités terri toriales 
et de l’ensemble de leurs interlocuteurs  instituti onnels 
ou privés,  elles présentent néanmoins des fragilit és. 
Face à l’évolution des missions confiées aux DDI, a ux 
réductions d’effectifs mais aussi au fort renouvell ement 
des personnels dans les toutes prochaines années in duit 
par le nombre élevé des départs à la retraite, le r ôle du 
management et notamment de l’équipe de direction, 
directeur et directeur adjoint, est déterminant. Gl obale- 
ment, le constat des missions est celui de pratique s  
managériales satisfaisantes, mêlant concertation 
(notamment dans le cadre des comités de direction o u 
des instances représentatives des personnels),  
réflexions partagées sur la stratégie et l’organisa tion de 
la DDI à travers la réalisation ou l’actualisation d’un  
projet de service, tableaux de bord permettant de  
suivre l’évolution de l’activité de la direction. P ourtant, 
plusieurs rapports relèvent des pratiques perfectib les 
avec des CODIR peu efficaces, des projets de servic es à 
formaliser ou à actualiser ou encore des pratiques de 
dialogue social trop formelles. La progression de l a 
culture interministérielle reste variable selon les  direc- 
tions, les champs professionnels et les département s. 
Des mutualisations entre administrations ont été 
opérées avec succès, notamment en matière  
immobilière, mais leur avancée semble atteindre un 
palier. Les différents rapports soulignent leur sat isfac- 
tion globale à l’égard des prestations rendues par les 
services interministériels départementaux de systèm es 
d’information et de communication (SIDSIC) mais  l’impact très pénalisant des insuffisances de résea u et 
les difficultés d’interopérabilité entre systèmes, comme 
par exemple en matière de visioconférence. 
Le dialogue de gestion avec l’échelon régional est 
globalement satisfaisant avec les SGAR concernant l e 
BOP mutualisé 333 qui couvre les moyens de fonction - 
nement des DDI. S’agissant en revanche des BOP  
métiers, le dialogue sur les effectifs est jugé la plupart 
du temps très théorique par les échelons départemen - 
taux, sans doute faute de réelles marges de manœuvr es 
des échelons régionaux. 
S’agissant de la mise en œuvre des politiques  
publiques, les missions sont accomplies, sauf excep tion, 
mais de façon parfois dégradée (y compris les missi ons 
d’inspection et de contrôle) du fait de choix impos és par 
la multiplication des missions comme dans le secteu r 
social ou de la capacité à maintenir des compétence s.  
L’évolution des missions, notamment dans le champ 
urbanisme et aménagement et la montée en puissance 
des intercommunalités suscitent des attentes renouv e- 
lées auxquelles les directions s’adaptent plus ou m oins 
vite et selon leurs ressources en fonction de leur organi- 
sation et du profil de leurs agents.  
L’évolution des missions et l’optimisation des  
processus, de plus en plus dématérialisés, modifien t 
conjointement les modes de relation avec les usager s et 
partenaires. Les directions départementales accueil lent 
toujours leurs usagers mais en moins grand nombre e t 
selon des organisations moins mobilisatrices de leu rs 
agents et évolutives selon les besoins (agriculteur s en 
période de saisie des demandes d’aides européennes,  
plaisanciers en été, animateurs pour l’accueil des  
mineurs…).  
La préparation et la participation à la gestion de  
crise sont généralement satisfaisantes mais doivent  être 
renforcées là où elles reposent sur un nombre trop  
restreint d’agents ou ne sont pas suffisamment  
articulées avec les collectivités territoriales dan s leurs 
champs de compétences (gestion routière, prévention  
des inondations notamment).  
A la lumière des constats réalisés, le rapport de  
synthèse formule onze propositions dont quatre  
portent sur les priorités assignées pour le program me 
2017 :  
• sur le partage des informations entre administra- 
tions centrales et régionales pour que les demandes  
soient ajustées aux besoins des différents niveaux 
d’administration ; Les bonnes feuilles de l’IGA • sur le renforcement des compétences managériales 
des directeurs et leur  recrutement en liaison avec  
les administrations centrales d’origine de ces  
cadres ;  
• sur la mise en œuvre de la gestion prévisionnelle d es 
emplois et des compétences, en lien avec les entre-
tiens professionnels et les plans de formation ; 
• sur la qualité du dialogue social et la déconcentra - 
tion de mesures de mutualisation et d’harmonisa- 
tion de l’action sociale et des conditions de trava il ; 
• sur le renforcement des marges de manœuvre en 
gestion RH des responsables locaux et en priorité 
pour les DDCS, la désignation d’un unique  
programme budgétaire support des agents ; 
• sur l’organisation d’un dialogue de gestion intégra nt 
un débat préalable sur la stratégie régionale ; 
• sur l’amélioration des systèmes d’information et de  
communication ; 
• sur le développement de la mutualisation des fonc- 
tions support aux échelles les plus pertinentes ;  
• sur les conditions juridiques et le soutien à l’exe rcice 
de certaines compétences à des échelles interdépar-
tementales ; 
• sur la réflexion globale à mener concernant les  
relations avec les usagers ; 
• sur le renforcement des capacités de gestion de  
crise, notamment en cas d’inondations ou de crise 
routière. 
 
 
 
 
 Inspection générale 
de l’administration 
15, rue Cambacérès 
75008 PARIS 
 
Directeur de la publication : 
Michel Rouzeau 
Rédacteur en chef : 
Pascal Mathieu 
 
© Inspection générale 
de l’administration Les auteurs 
Sylvie Escande-Vilbois | Inspectrice géné- 
rale de l’administration 
Dominique Lacroix | Inspecteur  général 
en service extraordinaire 
 
François Kirschen |Membre de l’inspection 
générale des services de la concurrence, 
de la consommation et de la répression 
des fraudes 
   Patrick Lavaure | Membre de l’inspection 
générale de la jeunesse et des sports  
Vincent Marsala | Membre de l’inspection 
générale des affaires sociales  
Sophie Villers et Loïc Gouello | Membres 
du conseil général de de l’alimentation, de 
l’agriculture et des espaces ruraux 
Lionel Rimoux et Thanh-Nhuan Nguyen| 
Membres du conseil général de l’environ- 
nement et du développement durable Les recommandations-clés 
1. Mise en œuvre de la gestion prévisionnelle des e mplois et des compétences, 
en lien avec les entretiens professionnels et les p lans de formation ; 
2. Renforcement des marges de manœuvre en gestion R H des responsables  
locaux et en priorité pour les DDCS, la désignation  d’un unique programme 
budgétaire support des agents ; 
3. Organisation d’un dialogue de gestion intégrant un débat préalable sur la  
stratégie régionale ; 
4. Amélioration des systèmes d’information et de co mmunication ; 
5. Développement de la mutualisation des fonctions support aux échelles les plus 
pertinentes ;  
6. Soutien à l’exercice de certaines compétences à des échelles interdépartemen- 
tales. Les  
bonnes  
feuilles  
de l’IGA  n° 2015-19 | octobre 2015 
D ans le cadre du programme ministériel d’audit inter ne, la mission 
analyse la tutelle exercée sur huit opérateurs (ANT AI, ANTS, 
CNAPS, ENSOSP, ENSP, INPS, OFII, OFPRA) et le rôle de l’échelon 
ministériel. Sur la base d’une typologie des risque s, d’un questionnement 
et d’une grille de cotation, elle évalue l’environn ement des tutelles,  
l’impact et la probabilité d’une concrétisation des  risques. 
Les constats les plus critiques portent sur un défa ut de vision stratégique 
de l’Etat à l’égard de l’ANTAI, l’ANTS, l’ENSOSP et  l’INPS, l’absence de volet 
métier dans les tutelles sur l’ENSP, l’INPS et l’OF II, une omission  
systématique de la dimension interservices de la fo nction et une difficulté 
de développement de l’échelon ministériel. 
 
Les préconisations en découlent : confortation du c adre stratégique de 
chaque opérateur, organisation de la direction de t utelle, association de 
tous les services concernés, élaboration d’outils d e pilotage adaptés,  
professionnalisation du volet ressources humaines, vigilance sur la gestion 
et les risques juridiques. L’échelon ministériel do it se positionner comme 
pilote des actions communes, fournisseur d’appui mé thodologique et  
animateur du questionnement stratégique. Rapport n° : 15068-14095-01 
Crédit photo : Dicom 
Audit de l’exercice de la tutelle sur les 
opérateurs du ministère de l’intérieur Les bonnes feuilles de l’IGA Audit de l’exercice de la tutelle sur les opérateur s du ministère de l’intérieur 
Synthèse du rapport 
L ’audit de l’exercice de la tutelle sur les opérateu rs 
du ministère de l’intérieur, qui s’inscrit dans le 
cadre du programme ministériel d’audit interne, 
traite d’une part, de la tutelle sur huit établisse ments 
publics (ANTAI, ANTS, CNAPS, ENSOSP, ENSP, INPS, OF II 
et OFPRA) (1) , d’autre part, du rôle de l’échelon  
ministériel. 
UNE  MAÎTRISE  DES  RISQUES  PERFECTIBLE  POUR  CHACUNE  DES  
TUTELLES  
L’environnement des tutelles analysées est plutôt 
favorable. Néanmoins, plusieurs facteurs de risques 
méritent une vigilance particulière : poids du temp s 
court dans l’activité des autorités de tutelle, fai blesse 
de la place des opérateurs dans leur cœur de métier , 
interministérialité de certains opérateurs, prise d e  
décisions susceptibles de recours. 
Schéma 1 : moyennes des facteurs de risques  
Les huit tutelles ne présentent pas toutes la même 
sensibilité : l’impact moyen d’une concrétisation des 
risques va du niveau faible (tutelles sur les écoles) au 
niveau élevé (tutelles sur l’OFPRA et l’ANTS), avec une 
sensibilité particulière aux risques stratégiques ( OFPRA), 
de fonctionnement (OFPRA, ANTS), de pilotage (OFPRA , 
OFII et ANTS) et de ressources humaines (ANTS). 
Schéma 2 :  
moyennes des impacts en cas de concrétisation des risq ues 
La probabilité de concrétisation des risques se  
situant entre les niveaux moyen et élevé, il existe  
d’importantes marges d’amélioration de la maîtrise 
des risques pour toutes les tutelles.  
Schéma 3 :  
probabilités moyennes de concrétisation des risque Une clarification de la vision straté gique de l’Etat 
s’impose pour quatre opérateurs  : l’ANTAI (orientation 
« sécurité routière » ou « traitement automatisé de s 
infractions »), l’ANTS (périmètre d’activité à repe nser), 
l’ENSOSP (souhait des élus d’en faire un établissem ent 
public local, scénarios d’élargissement de ses miss ions 
pour l’Etat) et l’INPS (en fonction des orientation s  
retenues pour la police technique et scientifique).  
En matière d’organisation , les tutelles sur l’ENSP, 
l’INPS et l’OFII doivent impérativement structurer leur 
composante métier . Pour l’ANTAI et le CNAPS, la  
pertinence du choix de l’autorité de tutelle doit être  
réinterrogée. 
Face aux risques de fonctionnement, l’approche 
interservices au sein de l’Etat doit devenir la règle : mi- 
se en place d’un comité de tutelle réunissant annue lle- 
ment toutes les directions concernées, en vue de la   
fixation des objectifs stratégiques de l’opérateur,  déve- 
loppement de relations interdirections étroites (DM AT 
et DSIC sur l’ANTS, DLPAJ et DEPAFI sur le CNAPS, D GPN 
et DGGN sur  l’INPS, DGEF et DMAT sur l’OFII)… 
Si, pour la plupart des tutelles, la maîtrise des  
risques financiers  n’appelle pas de mesure majeure, 
l’Etat doit cependant redéfinir le modèle économiqu e 
de l’ANTS, donner de la visibilité à l’ENSOSP sur s es  
ressources et veiller à l’adéquation entre ressourc es et 
activité pour l’INPS. 
Dans le domaine des ressources humaines , l’orien- 
tation principale est la professionnalisation des modali- 
tés de choix des responsables (profils de poste, appels 
à candidatures). 
En plus de ces mesures clefs, les rapports particu-
liers formulent des préconisations complémentaires 
pour une ou plusieurs tutelles :  
• risques stratégiques : systématisation du cadrage p lurian- 
nuel, rendez-vous stratégiques tutelle-opérateur, l ettres 
annuelles d’objectifs chiffrées, part variable dans  la rému- 
nération des directeurs, vote annuel du conseil d’a dminis- 
tration sur les orientations générales de l’opérate ur ; 
• risques d’organisation : désignation d’un responsab le  
délégué pour chaque tutelle,  coordonnant l’ensembl e des 
contributeurs, suppression des redondances, resserr e- 
ment de la composition de certain s c onseils d’administra- 
tion, renforcement de la part de voix de l’Etat, en trée de 
personnalités qualifiées ; 
(1) Agence nationale de traitement automatisé des infra ctions, agence nationale des titres 
sécurisés, conseil national des activités privées d e sécurité, école nationale supérieure des 
officiers de sapeurs-pompiers, école nationale supé rieure de la police, institut national de 
police scientifique, office français de l’immigrati on et de l’intégration, office français de 
protection des réfugiés et apatrides.  Les bonnes feuilles de l’IGA • risques de fonctionnement : organisation de l’accès  des 
opérateurs aux services support, systématisation de s pré-
conseils d’administration, animés par le représenta nt de 
l’autorité de tutelle ; 
• risques pilotage : tableaux de suivi adaptés aux be soins 
des tutelles (performance et gestion), partage avec  la  
DEPAFI, réunions périodiques tutelle-opérateur, rév ision 
des textes régissant les opérateurs (intérim des di rigeants, 
pouvoir d’opposition du ministre), approfondissemen t du 
contrôle interne financier, accompagnement des opér a- 
teurs pour d’autres types de contrôle interne, nota mment 
juridique et déontologique ; 
• risques financiers : mise en place d’un dialogue de  gestion 
semestriel, réunissant la direction de tutelle, la DEPAFI et 
l’opérateur ; 
• risques de ressources humaines : identification de corres- 
pondants dans les directions métier utiles, détermi nation 
des besoins de formation ; 
• risques juridiques : tenue de tableaux de bord des  
marchés et des contentieux, points réguliers avec l a DLPAJ 
et la DEPAFI. 
UNE  ANIMATION  ET  UNE  SYNTHÈSE  MINISTÉRIELLES  QUI   
PEINENT  À TROUVER  LEUR  PLACE  ALORS  QUE  LEUR  VALEUR   
AJOUTÉE  POURRAIT  ÊTRE  FORTE  
La fonction de tutelle connaît une évolution récent e 
profonde au ministère de l’intérieur, avec notammen t 
un doublement entre 2010 et 2011 du nombre d’opéra-
teurs relevant du ministère, par rattachement (OFII , 
OFPRA) ou création (ANTAI, CNAPS). Les opérateurs 
couvrent des fonctions variées (formation, expertis e, 
prestation de services, relations avec les usagers)  dans 
des champs divers (police, sécurité civile, titres sécuri- 
sés, immigration, asile, traitement automatisé des in- 
fractions, sécurité privée). Par ailleurs, depuis 2 010 plu- 
sieurs circulaires du Premier ministre appellent au  déve- 
loppement de la dimension stratégique de la tutelle . 
En dépit du renforcement en 2014 du rôle trans-
verse du secrétaire général et de la délégation don née à 
la DEPAFI pour assurer la « synthèse stratégique de s 
tutelles », l’échelon ministériel peine à trouver s a place 
et à démontrer sa valeur ajoutée dans la fonction d e 
tutelle. Pourtant, il pourrait permettre de gagner en 
cohérence, d’économiser des ressources et d’amélior er 
de façon continue l’exercice de la tutelle. Quatre axes 
de progrès  sont proposés, sous la responsabilité du  
secrétaire général. 
Le premier porte sur l’affinement de la doctrine et 
des principes ministériels d’organisation de la tut elle : 
réécriture de la note de cadrage de 2012, avec une  
définition plus complète de la fonction de tutelle,  une 
clarification des termes et une description de la v aleur 
ajoutée attendue des acteurs, coordination de la  
relation Etat-opérateur (autorités de tutelle), enr ichisse- 
ment de la vision métier (autres directions métier) ,  
expertise et appui (services support), pilotage des   
actions ministérielles, suivi des actions transvers es,  
appui méthodologique et animation du questionnement  
stratégique (secrétaire général). Le deuxième axe de progrès consiste à mettre  
l’organisation ministérielle en cohérence avec la  
doctrine et les principes définis :  
• actualiser la liste des autorités de tutelle, ident ifier des 
entités chefs de file, désigner des responsables dé légués 
de la tutelle et réviser en conséquence  les fiche de poste ; 
• étendre aux opérateurs le champ d’intervention des  
services support ; 
• repositionner directement auprès du DEPAFI les fonc tions 
d’animation et de synthèse ministérielles exercées par ses 
services par délégation du secrétaire général, afin  de les 
distinguer sans ambiguïté de la fonction financière   
ministérielle ; 
• assurer au secrétaire général une voix consultative  dans 
l’organe de gouvernance de chaque opérateur (en  
pratique, représentation par la DEPAFI) 
Le troisième axe vise à mobiliser la politique de  
ressources humaines au service de la fonction de  
tutelle , ce qui nécessite un travail conjoint des autorité s 
de tutelle, des services de ressources humaine et d e la 
DEPAFI sur : 
• les recrutements (identification des postes clefs, définition 
de profils de poste, appels à candidatures) ; 
• l’accompagnement dans le poste (formation, partage  
d’expériences) ; 
• les parcours professionnels (classement des postes,   
attention portée aux affectations suivant le passag e en 
opérateur ou sur des fonctions de tutelle). 
Enfin, le quatrième axe a trait au développement 
des instruments ministériels de la tutelle et à l’a mélio- 
ration des outils des autorités de tutelle : 
• faire un point annuel en collège stratégique sur le s opéra- 
teurs et la fonction de tutelle : situation et enje ux, mise en 
œuvre des instructions, cadrage, évolution des opér ateurs 
et de leurs missions, questions transverses ; 
• mettre en place un tableau des actions ministériell es et 
transverses ; 
• produire des synthèses stratégiques et des synthèse s  
financières périodiques, afin d’enrichir la vision des déci- 
deurs et de nourrir leur réflexion ; 
• harmoniser les outils de cadrage : critères de choi x entre 
contrat d’établissement et COP, non utilisation des  lettres 
de mission mais systématisation des lettres annuell es 
d’objectifs, supports méthodologiques pour la créat ion 
d’un opérateur et l’élaboration de ces outils ; 
• mettre en commun les travaux sur les tableaux de bo rd de 
performance et de gestion ; 
• mutualiser les expériences, notamment sur les risqu es 
déontologiques.  
La mise en œuvre de ces préconisations étant  
souvent assez simple, les premiers progrès devraien t 
pouvoir être rapides. Néanmoins, les améliorations  
durables sont conditionnées par les clarifications straté- 
giques requises et les décisions d’organisation les  plus 
structurantes. L’animation et la synthèse ministéri elles 
peuvent jouer un rôle de facilitateur sur les sujet s  
délicats. Inspection générale 
de l’administration 
15, rue Cambacérès 
75008 PARIS 
 
Directeur de la publication : 
Michel Rouzeau 
Rédacteur en chef : 
Xavier Giguet 
 
© Inspection générale 
de l’administration Les auteurs 
Sophie Delaporte | Inspectrice générale de 
l’administration 
 
Frédéric Perrin| Inspecteur général de 
l’administration 
 
Anne Badonnel | Inspectrice de 
l’administration 
 
 Serge Rivayrand | Contrôleur général des 
services actifs de la police nationale 
 
Jean-Yves Ropars | Colonel, chargé de  
mission à l’inspection de la défense et de 
la sécurité civiles Les recommandations-clés 
1. Affiner la doctrine et les principes d’organisat ion de la tutelle. 
2. Ajuster en conséquence l’organisation ministérie lle (textes et fiches de 
poste). 
3. Mobiliser la politique de ressources humaines (r ecrutements, accompa- 
gnement, carrières). 
4. Développer les outils de la tutelle : point annu el en collège stratégique, 
tableau de suivi des actions ministérielles, synthè ses périodiques, har- 
monisation des outils de cadrage, supports méthodol ogiques, mutuali- 
sation des expériences. 
5. Stratégie : clarifier la vision de l’Etat pour l ’ANTAI, l’ANTS, l’ENSOSP et 
l’INPS. 
6. Organisation : structurer la composante métier d es tutelles sur l’ENSP, 
l’INPS, l’OFII. Vérifier le choix de l’autorité de tutelle pour l’ANTAI et le 
CNAPS. 
7. Fonctionnement : prendre en compte tous les poin ts de vue utiles par 
un travail interservices systématique (toutes tutel les). 
8. Pilotage : adapter les outils aux besoins de la tutelle. 
9. Finances : redéfinir le modèle économique de l’A NTS, donner de la visi- 
bilité à l’ENSOSP sur ses ressources, veiller à l’a déquation entre res- 
sources et activité pour l’INPS. 
10. Ressources humaines : professionnaliser les mod alités de choix des res- 
ponsables. 
11. Affaires juridiques : mettre en place un suivi des marchés publics et des 
contentieux. Les  
bonnes  
feuilles  
de l’IGA  n° 2014-11 | avril 2014 
L a mission d’audit était destinée à éclairer la miss ion du service achat 
et logistique de la sécurité intérieure récemment c réé. Au-delà des 
marchés publics communs déjà conclus pour l’achat d e fournitures et 
matériels utilisés par la police, la gendarmerie et  la sécurité civile, ce servi- 
ce aura pour mission de rapprocher des fonctions ac hat et logistique au- 
jourd’hui très différentes. En effet, une grande ce ntralisation et une forte 
homogénéïté de l’achat caractérisent la gendarmerie , tandis que l’achat en 
police est très déconcentré, et que les fonctions a chat et logistique sont 
étroitement associées à l’opérationnel dans la sécu rité civile. 
 
Les principales recommandations visent à éviter le risque d’une simple « co 
-localisation » des services achat et logistique de s trois forces, ce qui sup- 
pose la définition de procédures, et donc de systèm e d’informations, com- 
muns. Une approche par filière pourra être retenue en début d’exercice. 
Enfin, le SAELSI devra trouver son articulation ave c les futurs SGAMI que la 
mission recommande de positionner sur les fonctions  de contrôle interne 
et de gestion active des stocks. Rapport n° : 14029-13082-01 
ESOL de la Valentine - Crédit photo : Thierry Delfo rge Audit des fonctions achat et 
logistique des forces de la sécurité 
intérieure et de la sécurité civile Les bonnes feuilles de l’IGA Audit des fonctions achat et logistique des forces de la sécurité intérieure 
et de la sécurité civile 
Synthèse du rapport 
L orsque l’IGA a reçu, à l’été 2013, mission de  
procéder à un « audit des fonctions achats et  
logistique des forces de la sécurité intérieure et de 
la sécurité civile », une réforme importante était en 
cours de mise en œuvre : la création du SAELSI, ser vice 
commun aux forces de sécurité intérieure et de sécu rité 
civile pour exercer une vaste compétence dans le  
domaine des achats, de l’équipement et de la  
logistique. Préparé par une équipe de préfiguration  en 
2013, le SAELSI est né juridiquement le 1er janvier  2014. 
 
La mission est donc intervenue à un moment  
particulier : l’audit de la fonction achat équipeme nt et 
logistique (ci-après, AEL) supposait d’analyser les   
tâches exercées par des services qui, pour la plupa rt, 
allaient disparaître ou être profondément modifiés : ils 
seraient soit absorbés par le nouveau service, soit   
réorganisés pour tenir compte de sa création. 
 
Pour éviter les chausse-trappes méthodologiques d’u n 
audit portant sur un environnement non stabilisé, l a 
mission a défini une ligne de conduite : privilégie r 
l’examen des conditions de réussite de la réforme, en 
conduisant un audit de procédures dont le but ne  
serait pas de décerner bons et mauvais points aux  
pratiques passées, mais de dégager aussi bien les  
risques qui pèsent sur la nouvelle organisation, po ur 
en augmenter la maîtrise, que les pistes d’améliora - 
tion à explorer pour assurer le succès de la réform e. 
 
Le panorama d’ensemble (première partie du rapport)  
a surtout illustré la difficulté de l’exercice de c réation 
d’un service commun, puisque l’on part de structure s 
aux principes d’organisation de la fonction AEL ass ez 
radicalement différents : organisation centralisée en 
gendarmerie, issue de l’univers militaire, approche  
bien plus déconcentrée de la police, intégration  
poussée de l’approvisionnement et de l’activité  
opérationnelle, caractéristique de la sécurité civi le. Les 
systèmes d’informations, spécifiques à chacune des 
forces, reflètent ces choix organisationnels. Chaqu e 
système a ses mérites et aussi ses points faibles :  si 
l’exercice consistant à les comparer ou les hiérarc hiser 
est plutôt improductif, plus intéressante est la  
réflexion sur la bonne façon de les rapprocher. 
 
Entre ces trois partenaires, la mutualisation s’est  long- 
temps résumée à la passation de marchés publics 
communs. La création du SAELSI a donné lieu à  
quelques remarques sceptiques, au motif qu’on n’a- vait pas attendu un tel service pour agir de concer t. 
Cette façon de voir n’est pas absurde ou erronée, m ais 
elle est très incomplète. Le champ qui s’ouvre  
aujourd’hui à la mutualisation doit être considérab le- 
ment élargi. 
 
Parmi les risques analysés par la mission (deuxième  
partie), le plus évident est sans doute celui d’une   
simple cohabitation, ou « co-localisation », de ser vices 
regroupés au sein du SAELSI, chacun continuant à  
procéder comme par le passé ; cependant l’équipe de  
préfiguration, puis de direction du service, a enga gé 
une action énergique pour échapper à cette tentatio n 
du statu quo. Mais d’autres risques apparaissent :  
celui de perturber l’environnement opérationnel des  
unités ; de dégrader la qualité des biens ou presta - 
tions ; de perdre les bénéfices escomptés sur le pl an 
budgétaire par des dérapages de prix ou par un coût  
d’organisation supérieur en ressources humaines, du  
fait de doublons ; d’échouer à étendre la mutualisa - 
tion à une politique commune d’équipements et  
d’approvisionnement ; de pérenniser la faiblesse ac - 
tuelle du contrôle de gestion…  
 
La mission a dressé la « cartographie des risques »  
souhaitée, en évaluant pour chacun sa gravité, sa  
probabilité d’occurrence et son degré de maîtrise ;  
d’une façon générale, les échanges avec les équipes  du 
SAELSI ont permis de faire partager dès le début le s 
analyses de l’équipe d’audit. À la suite de ces  
échanges, ou spontanément, le nouveau service a pri s 
de nombreuses initiatives permettant d’améliorer la  
maîtrise de ces risques et de cet environnement, pr is 
globalement. 
 
Des difficultés plus spécifiques sont apparues chem in 
faisant ; la mission a relevé les plus importantes et a 
formulé des recommandations (troisième partie). Il 
s’agit en particulier de promouvoir le niveau perti nent 
d’achat, pour faire vivre la concurrence ; d’assure r les 
besoins fondamentaux de la fonction AEL par une  
politique de ressources humaines adaptée ; de  
favoriser l’approche en termes de développement 
durable. Certaines problématiques sont propres à la  
police : la réduction des achats dissidents et la b onne 
intégration de la préfecture de police dans le  
mouvement d’ensemble sont des enjeux importants. 
Enfin, la mutualisation permet de mettre en lumière  la 
question de la structuration financière : la répart ition 
entre droits tirages centraux, sgapaux et crédits d élé- 
gués ne simplifie pas le contexte de la mutualisati on.  Les bonnes feuilles de l’IGA La mission est d’avis, comme d’autres avant elle, q u’il 
est temps de s’inscrire dans le droit commun de la 
déconcentration budgétaire. 
 
Si l’on se projette vers l’avenir, plusieurs grands   
chantiers attendent le ministère ; ils seront pour le 
SAELSI autant de pistes d’amélioration à suivre en  
priorité (quatrième partie). 
D’abord, ancrer la mutualisation comme une stratégi e 
globale au sein de la fonction AEL, en l’étendant a ussi 
bien en amont, dès le stade de l’expression de beso in, 
qu’en aval, tout au long de la chaîne logistique, e n  
s’appuyant sur le réseau des établissements logisti ques 
des trois forces, performant et déjà partiellement en 
synergie, et en explorant les possibilités de mutua lisa- 
tion bien au-delà des actes juridiques de la comman de 
publique. L’organisation de l’expertise juridique d evra, 
au demeurant, être elle-même revue pour tenir compt e 
d’un plus grand nombre de procédures à examiner 
(marchés de la gendarmerie jusqu’ici adressés au  
ministère de la défense) ainsi que d’un usage optim isé 
des compétences regroupées en la matière au sein du  
SAELSI.  
Ensuite, promouvoir les outils de contrôle de gesti on 
dont les trois forces sont aujourd’hui assez largem ent 
dépourvues, aussi bien au plan national que local ;  une 
connaissance et une gestion plus active des stocks en 
font partie, de même que l’activation d’une démarch e « 
Impact achat » plus globale que l’actuelle recensio n des 
gains achats liés à la massification des commandes.   
Une approche par filière est également indispensabl e, 
car le SAELSI ne pourra pas forcément être, dès la phase 
de montée en puissance, présent et performant sur 
tous les segments d’achat et d’approvisionnement. 
Dans le même temps, démarrer le vaste chantier des 
systèmes d’information. Les divergences de structur a- 
tion et de performance sont à présent bien connues.  On 
peut rêver d’un big bang informatique qui permettra it à 
chaque acteur de la chaîne AEL de disposer du jour au 
lendemain d’un outil fiable et intégré ; mais en ce   
domaine, les ratages sont légion. En même temps, on  
ne peut se contenter d’une situation dans laquelle  
chacun continuerait à travailler dans son système :  c’est 
la meilleure façon de s’installer dans la « co-loca lisation 
» redoutée. La mission préconise donc l’application   
déterminée d’une stratégie de convergence respectan t 
les étapes d’une intégration progressive : harmonis ation 
des nomenclatures, compatibilité des processus, lec ture 
et exploitation communes des données infocentres, e t à 
terme, fusion des bases de données puis du tissu  
applicatif qui doit être l’objectif à atteindre. Là  aussi, on 
pourra, par filière où la coopération est déjà renf orcée 
(par exemple pour l’entretien du parc automobile),  
progresser plus vite vers cet objectif. 
 Enfin, l’articulation de la réforme du SAELSI avec celle 
des SGAMI s’est imposée au cours de cet audit comme  
un sujet fondamental. Pour en prendre toute la mesu re, 
plusieurs déplacements ont été effectués, aussi bie n 
dans une zone pilote où la fusion des états-majors  
régionaux et zonaux de gendarmerie est à l’œuvre, q ue 
dans des zones moins avancées dans cette réforme et  
dans les actions de mutualisation, enfin dans une r égion 
et un département de taille moyenne. En dépit de ce s 
différences de taille et d’état d’avancement, de gr andes 
lignes de force se dégagent : l’échelon zonal, nive au 
pertinent choisi par le ministère pour les missions  de 
soutien, doit développer les outils permettant de  
dépasser le stade d’un prestataire de service, comm e 
l’étaient les anciens SGAP, pour piloter réellement  au 
niveau de la zone le contrôle de gestion et  superv iser 
l’efficience de la fonction AEL, sans que cela reme tte en 
cause les compétences opérationnelles des trois for ces, 
bien évidemment. 
Ces actions seraient utilement complétées par un 
contrôle interne strict sur la façon dont les respo nsables 
opérationnels demandent, réceptionnent, inventorien t 
et utilisent les matériels - et programment les  
prestations de service. Devant l’urgence impérieuse  des 
missions de sécurité, on a parfois l’illusion qu’en  toutes 
circonstances, selon un mot célèbre : « l’intendanc e 
suivra ». Les temps actuels exigent au contraire qu e 
chaque acteur soit tenu d’assurer un usage optimal du 
bien public, et que chaque responsable de service e n 
soit le garant. 
 
 
 
 
 
 Inspection générale 
de l’administration 
15, rue Cambacérès 
75008 PARIS 
 
Directeur de la publication : 
Marc Abadie 
Rédacteur en chef : 
Xavier Giguet 
 
© Inspection générale 
de l’administration Les auteurs 
Rémi Duchêne | Inspecteur général de 
l'administration 
Agnès Fontana | Inspectrice générale de 
l'administration 
 
Colonel Johann Huart | Chargé de mission 
à l’IGGN 
Colonel Thierry Delforge | Chargé de mis- 
sion à l’IGGN 
 Yann Chaigne | Commissaire divisionnaire, 
IGPN 
Jérôme Munier | attaché principal, audi- 
teur budgétaire, IGPN 
 
Colonel Christian Le Boulaire | Inspection 
de la défense et de la sécurité civiles Les recommandations-clés 
1. Intégrer dans la veille des marchés une analyse des filières examinant l’offre 
locale ; envisager la passation de marchés nationau x comprenant des lots par zo- 
ne. 
 
2. Engager une politique de lutte contre l’achat di ssident reposant sur une diffu- 
sion claire de l’information sur les marchés exista nts, sur l’examen de la réorgani- 
sation des services centraux ayant suivi la créatio n du SAELSI, et sur l’audit des 
dépenses hors marché réalisées par les services déc oncentrés. 
 
3. Expérimenter, au moins à l’échelle d’une zone, l a gestion des crédits  
déconcentrés de police s’abstrayant du mécanisme de s droits de tirage. 
 
4. Intégrer plus avant la préfecture de police dans  le processus de mutualisation 
en cours.  
 
5. Associer étroitement la sécurité civile au progr amme du SAELSI et intensifier les 
actions de mutualisation dans les champs identifiés . 
 
6. Mettre en place une gestion plus active des stoc ks, en lien avec les  
établissements nationaux et  avec les responsables locaux. 
 
7. Développer la démarche « Impact-achat » en intég rant l’échelon zonal et la to- 
talité de la démarche de maturité-achat. 
 
8. Programmer par filière, en fonction du degré de rapprochement existant, des 
avancées plus rapides et des coopérations renforcée s.  
 
9. Engager un chantier de convergence des systèmes d’information en  
recherchant l’harmonisation des nomenclatures, la c ompatibilité des processus, la 
lecture commune des informations, et, à terme, la f usion des bases de données et 
des fonctions applicatives.  
 
10. Faire des SGAMI l’échelon de pilotage du contrô le de gestion dans la zone ; 
placer à cet effet une cellule contrôle de gestion directement auprès du préfet 
délégué.  Les
bonnes
feuilles
de l’IGAn° 2018‐ 05 | Juillet  2018 
L  
  e service public de l’eau potable en Guadeloupe  est en situation de 
crise sévère, de caractère  systémique,  avec la multiplication  des coupures,  
générant des risques pour la santé publique et des fortes contraintes   
économiques.  Un plan  d’action ambitieux  est donc indispensable  et urgent. 
La gravité de la situation appelle une solution forte et globale, avec des 
mesures devant être  efficaces à court  terme, mais devant également   
préserver  l’avenir et préparer le reto
ur à une situation normale 
A la lumière des constats  réalisés,  le rapport  formule   six axes de  
propositions,  regroupées  au sein  d’un plan « Eau Guadeloupe   
(PEG 2022) »,  portant  sur la réduction  des conséquences  de la crise de 
l’eau, la clarification  de la gouvernance  par la création d’une structure de 
solidarité,
 l’amélioration  des performances  techniques  et financières  des 
autorités organisatrices,  la suppression  des tours d’eau,  l’actualisation  des 
schémas d’alimentation  en eau potable et la nomination  d’un directeur de 
projet,  qui serait l’ensemblier  de ce plan   
 Rapport n°18017R    
Crédit photo :       Mission IGA ‐IGF– CGEDD‐   
Audit sur l’eau potable en Guadeloupe 
Les bonnes feuilles de l’IGA 
Titre du rapport 
Synthèse du rapport 
L  
e service public de l’eau potable en Guadeloupe  
est en situation de crise sévère, avec la  
multiplication  des tours d’eau et coupures  : 
 un réseau ni entretenu,  ni renouvelé  depuis des 
années, avec des pertes de l’ordre de 60 %, des 
équipements  obsolètes,  en particulier  de  
régulation  et de traitement  ; 
 des infrastructures  de base de qualité avec les 
adductions  principales  d’eau potable du syndicat 
intercommunal  d’alimentation  en eau et  
d’assainissement  (SIAEAG) et d’eau brute du  
département  qui permettent  d’assurer une  
solidarité  de l’eau entre la Côte‐au‐vent où se 
trouve la ressource  et la Grande Terre, l’agglo‐
mération pointoise  et les îles de la Désirade et 
des Saintes ; 
 une méconnaissance  du patrimoine,  la diversité 
des propriétaires  du réseau constituant  des 
freins majeurs à sa modernisation.  
Une situation des actifs et des passifs devenue presque 
inextricable  : 
 avec des budgets des services d’eau exsangues,  
des capacités  d’auto‐financement  limitées, voire 
négatives  pour les plus importants,  interdisant  
presque tout investissement  (destruction  d’épar‐
gne brute estimée à 12 M€/an), concentrée  pour 
l’essentiel  sur le SIAEAG et la communauté   
d’agglomération  Cap Excellence,  « CAPEX 1 » ; 
   avec des recettes faibles, malgré un prix moyen 
de l’eau voisin de la moyenne  nationale,  s’expli‐
quant par des piquages sauvages,  des faiblesses  
dans le comptage  et la facturation,  et des taux 
d’impayés  importants  (37 % en moyenne  contre 
2 % en moyenne  nationale)  et des charges de 
personnel  élevées, malgré un certain  
sous‐encadrement.  
Une structuration  des compétences  en matière d’eau 
ne répondant  ni à une logique hydraulique,  ni à une 
logique d’exploitation,  du fait de l’absence  d’adéqua ‐
tion entre le périmètre  de l’autorité organisatrice  et le 
périmètre  opérationnel  de la structure d’exploitation.   
Enfin, des dysfonctionnements , comme des non‐
conformités  majeures  avec la réglementation  pouvant 
conduire à des situations  de risque pour la sécurité et la 
santé publiques,  et un syndicat, le SIAEAG, présentant  
un bilan déséquilibré,  avec un total de dettes de l’ordre 
de 60 M€ pour des créances de l’ordre de 20 M€, avec 
un budget impacté par des impayés récurrents  sur ses 
ventes en gros d’eau potable à d’autres autorités  
organisatrices  non membres.  
La gravité de la situation appelle une solution forte et 
globale, intégrant ces différents  aspects, avec des  
mesures devant être efficaces à court terme, mais de‐
vant également  préserver  l’avenir et préparer le retour 
à une situation normale. 
La mission s’est  appuyée sur les plans antérieurs   (plan 
préfectoral  de restructuration  des compétences  en  
matière d’eau, Plan « Eau DOM », décidé en 2016,  plan 
de 71 M€ présenté en janvier 2018 )   pour préconiser  
un plan massif et global, le plan Eau Guadeloupe  2022 
(PEG22), avec comme principaux  objectifs, le rétablisse ‐
ment rapide de l’accès à l’eau potable, l’orientation  vers 
une gestion durable des services publics d’eau potable 
et la clarification  de l’organisation  de l’eau et de la  
situation des actifs et passifs et associant  chaque acteur 
de l’eau. 
 
Un plan structuré autour de six axes a été proposé : 
 
‐ réduire les conséquences  de la crise de l’eau, en  
mettant en place les mesures d’accompagnement  des 
restrictions  et d’économies  d’eau ; 
 ‐ clarifier et simplifier  la gouvernance  en matière d’eau 
par la création d’une structure  nouvelle,  « Solidarité  
Eau Guadeloupe  » (SEG), pour gérer l’eau sur le  
territoire interconnecté  (a minima, un périmètre  com‐
prenant le SIAEAG, la
 CAPEX, la commune  de  
Capesterre ‐Belle‐Eau et Les Saintes) ; la structure SEG 
inclurait les cinq EPCI du « continent  », le département  
et la région. Deux solutions sont privilégiées  : soit une 
structure SEG compétente  sur les production  et  Les bonnes feuilles de l’IGA transport  d’eau potable, soit une structure SEG aux 
compétences  plus larges allant de la production  à la 
distribution,   une  autorité   
organisatrice  donc, mais sans prise en charge de  
l’exploitation  ; elle bénéficierait  de l’apport des actifs 
concernés  des EPCI sur son territoire de compétence,  
mais aussi des dettes financières  associées  à ces actifs ;  
la structure SEG serait par ailleurs compétente  sur tous 
les aspects d’appui à maîtrise d’ouvrage  et de planifica‐
tion de l’eau potable à l’échelle du département  ; 
 
‐ améliorer  les performances  techniques  et financières  
des autorités  organisatrices  en les inscrivant  dans la 
logique du plan Eau DOM, avec des financeurs  invités à 
conditionner  leurs subventions  et prêts à la signature  de 
contrats de progrès ; 
 ‐ supprimer  les tours d’eau pour la majorité des  
guadeloupéens  ; les premiers investissements  urgents 
doivent être engagés rapidement,  dès lors qu’ils  
préservent  l’avenir et qu’ils s’inscrivent  dans la logique 
des contrats de 
progrès du plan eau DOM ; il conviendra  
de mettre en place une nouvelle organisation  de la  
pénurie ne faisant plus appel aux tours d’eau, jusqu’à ce 
que l’accès à l’eau potable puisse être rétablie pour 
tous ; 
 
‐ engager l’actualisation  des schémas directeurs  d’ali‐
mentation  en eau potable, pour le département  et par 
autorité organisatrice,  et la remise en fonctionnement  
normal des feeders et des adductions  hors système  
interconnecté,  puis lancer l’ensemble  des travaux  
préconisés.  
 
Pour s’assurer de la réussite du PEG22, la mission  
propose par ailleurs de nommer,  côté État, un directeur 
de projet en charge de sa mise en œuvre, de faire  
rétablir l’état de droit dans le domaine de l’eau,  
d’adopter  une communication  adaptée sur les objectifs 
et les progrès du plan et d’engager  un large programme  
de maîtrise de l’urbanisation  et du foncier au bénéfice 
du service d’eau potable en utilisant tous les outils  
réglementaires  disponibles  (DUP, PIG et SAR). 
 
 Inspection  générale 
de l’administration  
15, rue Cambacérès  
75008 PARIS 
 
Directeur  de la publication  : 
Michel Rouzeau 
Rédacteur  en chef : 
Pascal Mathieu 
 
© Inspection  générale 
de l’administration  
Les auteurs 
Marc‐René Bayle | Inspecteur  général de 
l’administration  
Aline Baguet | Membre du conseil général 
de l’environnement  et du développement  
durable  Alby Schmitt | Membre du conseil général 
de l’environnement  et du développement  
durable  
François Werner |  Inspecteur  général des 
finances . Les recommandations ‐clés 
1. Renforcer  la résilience  du réseau en développant  les interconnexions  et en mettant en 
place des schémas directeurs  et des guides de réalisation  des ouvrages d’adduction  
d’eau. 
2. Réduire par tous les moyens (réglementation,  incitation,  communication)  les effets de 
la crise de l’eau en Guadeloupe.  
3. Clarifier la propriété  des infrastructures  d’eau potable et n’engager  tout nouvel inves‐
tissement  que sous maîtrise d’ouvrage  des autorités organisatrices.  
4. Rattraper  le passé en affectant l’actif et le passif ou en trouvant une forme de mutuali‐
sation de cet ensemble.  
5. En vue d’une meilleure  transparence  et pour faciliter la participation  du public, produi‐
re les RPQS (rapport sur le prix et la qualité du service) dans les délais et mettre en 
place une commission  consultative  sur les services publics d’eau potable au sein de  
toutes les autorités organisatrices  et communes  dotée de délégations  de service public 
ou en régies. 
6. Rendre plus efficace le programme  d’actions de 71 M€ n’engager  que les seuls travaux 
importants  en maîtrise d’ouvrage  des autorités organisatrices  et conditionner  leur fi‐
nancement  à l’amélioration  des facturations  et de leur recouvrement.  
7. Proposer aux acteurs de l’eau en Guadeloupe  la constitution  d’une structure nouvelle 
appelée « Solidarité  Eau Guadeloupe  » (SEG), regroupant  au moins les collectivités  du 
système interconnecté,  ainsi que la région et le département,  attributaire  des équipe‐
ments, et, a minima, assurant la production  et le transport  de l’eau potable ; lui confier 
notamment  des missions d’appui technique  et financier aux autorités organisatrices.  
8. Poursuivre  la démarche  d’amélioration  des performances  du plan Eau DOM et le ren‐
dre plus incitatif en s’appuyant  sur l’opportunité  de l’associer  à des perspectives  d’in‐
vestissement  et maintenir  le caractère  sélectif des contrats de progrès, en introduisant  
des conditionnalités  sur les investissements  consentis  en dehors de ces contrats. 
9. Nommer un directeur de projet, responsable  de la mise en œuvre et de la coordination  
générale du Plan Eau Guadeloupe  2022 (PEG22). 
10. Solliciter la Cour des comptes afin que soient auditées les masses salariales imputées  
aux services publics d’eau potable et la gestion des immobilisations  et inviter la com‐
mission d’évaluation  et de contrôle de la médiation  de la consommation  à évaluer l’or‐
ganisation  des mesures de transparence  et d’association  des usagers prises par le servi‐
ce public de l’eau en Guadeloupe.  Les  
bonnes  
feuilles  
de l’IGA  n° 2015-15 | juillet 2015 
p our mettre en œuvre cette action sociale, les minis tères peuvent 
recourir à des fondations, associations ou établiss ements. Pour 
mieux connaître les conditions du suivi et du contr ôle de ces opéra- 
teurs sociaux, le ministre de l’intérieur a saisi l ’inspection générale de  
l’administration (IGA) d’une mission chargée de dre sser un état des lieux 
de ces organismes et de formuler des propositions d ’amélioration. 
 
 Les opérateurs sociaux du ministère de l’intérieur  accompagnent les 
agents par des actions de secours, de solidarité et  de convivialité et  
assurent pour son compte la restauration des agents , l’aide au logement et 
à la garde des enfants, la gestion de centres de va cances ou l’organisation 
de l’arbre de Noël des enfants. Au-delà de la douza ine d’opérateurs  
principaux, environ 400 fondations et associations relaient l’action sociale 
du ministère.  
 
Le rapport formule des recommandations visant à ren forcer le dialogue de 
gestion du ministère avec ces organismes et les con trôles externes, à  
clarifier leur gouvernance et les moyens mis à leur  disposition par  
l’administration et à favoriser le dialogue social.   Rapport n° : 15034-15017-01 
Crédit photo : Krowtraerc - Fotolia 
Suivi et contrôle de l’activité des 
organismes chargés de l’action 
sociale du ministère de l’intérieur  Les bonnes feuilles de l’IGA Suivi et contrôle de l’activité des organismes char gés de l’action sociale 
du ministère de l’intérieur  
Synthèse du rapport 
L ’article 9 de la loi du 13 juillet 1983 modifiée  
portant droits et obligations des fonctionnaires 
institue le principe d’une action sociale qui « vis e à 
améliorer les conditions de vie des agents publics et de 
leurs familles, notamment dans les domaines de la  
restauration, du logement, de l’enfance et des lois irs 
ainsi qu’à les aider à faire face à des situations  
difficiles ». Pour mettre en œuvre cette action soc iale, 
les ministères peuvent recourir à des fondations,  
associations ou établissements. Pour mieux connaîtr e 
les conditions du suivi et du contrôle de ces opéra teurs 
sociaux, le ministre de l’intérieur a saisi l’inspe ction  
générale de l’administration (IGA) d’une mission  
chargée de dresser un état des lieux de ces organis mes 
et de formuler des propositions d’amélioration. 
La Fondation Jean Moulin (FJM), l’Association  
nationale d’action sociale des personnels de la pol ice et 
du ministère de l’intérieur (ANAS) et l’Association  pour 
l’aide au handicap du ministère de l’intérieur (AHM I) 
sont les trois opérateurs sociaux désignés par l’ar rêté 
ministériel du 22 juin 2009 mais de nombreux autres  
organismes interviennent, dont certains très ancien s et 
créés à l’initiative de l’administration, comme la  
Fondation Louis Lépine ou les orphelinats de la pol ice. 
Des associations agissent également au niveau local  
notamment pour la gestion de lieux de restauration et 
l’organisation de l’arbre de Noël des enfants des a gents. 
L’action sociale de la gendarmerie continue d’être mise 
en œuvre par le ministère de la défense qui la délè gue 
en partie à son établissement public, l’IGESA, qui  
intervient parallèlement à la Fondation Maison de l a 
Gendarmerie. 
Le rapport présente l’état des lieux qu’a pu établi r la 
mission à partir des données budgétaires, faute d’u n 
recensement exhaustif préexistant. Quatorze  
organismes bénéficient d’une subvention ministériel le 
de plus de 100 000€ et un peu moins de quatre cents  
interviennent au plan national ou local avec l’appu i  
d’une subvention ministérielle de montant très vari able. 
Certains de ces opérateurs ont pour unique vocation  
l’action sociale en faveur des agents du ministère,   
d’autres ont une vocation plus large, à l’instar de  la  
Fédération sportive de la police nationale. Au tota l, ces 
organismes reçoivent 20 millions d’euros du ministè re 
de l’intérieur auxquels s’ajoutent les contribution s,  
parfois non remboursées, sous forme de mises à disp o- 
sition d’agents, de locaux ou d’équipements. Dans u n 
souci de transparence, un recensement coordonné de 
ces opérateurs et la publication de leur liste favo rise- raient un meilleur dialogue social et la bonne info rma- 
tion de tous. 
La définition des publics bénéficiaires est parfois  
source de confusion ou de mauvaise interprétation e t 
mériterait d’être clarifiée pour affirmer le princi pe  
d’une action sociale généraliste en faveur de l’ens emble 
des agents du ministère de l’intérieur. A ce titre,  le 
champ géographique d’intervention de la Fondation 
Louis Lépine doit faire l’objet d’une étude d’impac t 
avant tout éventuelle extension aux policiers désor mais 
intégrés dans le périmètre de la préfecture de poli ce. 
Les opérateurs sociaux du ministère sont placés 
dans un degré de dépendance variable sur le plan  
financier. En revanche, tous ont une vocation ou un  
fonctionnement qui les rattache très directement au  
ministère de l’intérieur. Leur gouvernance fait une  place 
inégale aux représentants du ministère, qui dans  
certains cas assument les fonctions exécutives des  
organismes au risque d’une confusion juridique ou 
comptable. Sur le modèle du statut-type des fondati ons 
reconnues d’utilité publique prôné par le Conseil d ’Etat, 
la mission recommande de mettre fin à de telles  
situations. A l’inverse, l’administration doit exer cer une 
tutelle renforcée sur les organismes les plus auton omes 
dans leur gestion et les plus dépendants des aides  
financières et des missions confiées par le ministè re. 
Sous réserve du non-cumul du mandat de représen- 
tant à la commission nationale d’action sociale (CN AS) 
avec une fonction exécutive d’un opérateur, les pro jets 
de convention pluriannuelle d’objectifs et de moyen s 
pourraient être présentés aux partenaires sociaux d ans 
le but d’une plus grande cohérence de l’action soci ale 
ministérielle. Le développement d’une fonction  
d’observation de l’action sociale du ministère pour rait 
également y contribuer, de même qu’une meilleure 
reconnaissance des commissions locales d’action soc iale 
et la mise en place de formations adaptées des  
personnels d’action sociale intégrant les questions  liées 
aux relations avec les opérateurs. En effet, la mis sion a 
constaté que le dialogue de gestion entre l’adminis tra- 
tion et les opérateurs sociaux était d’intensité tr ès  
variable, en dépit de certains progrès ces dernière s  
années avec la généralisation des conventions. Pour  
aller au-delà d’un formalisme procédural, le rappor t 
préconise le recours à des lettres de cadrage ou de   
mission aux dirigeants de ces organismes lorsqu’ils  sont 
nommés par l’administration. La présence de représe n- 
tants de l’administration, ou à défaut de commissai res Les bonnes feuilles de l’IGA du Gouvernement, doit permettre d’assurer que le 
fonctionnement de l’organisme est cohérent avec la 
mission qui lui est confiée. 
La mise à disposition d’agents du ministère est  
globalement en réduction, avec cependant de notable s 
exceptions. Le principe d’une extinction progressiv e des 
mises à disposition à temps complet devrait être ad opté 
en ouvrant le cas échéant la possibilité de détache - 
ments. Des règles de limitation de durée et de publ icité 
des vacances de poste devraient prévaloir pour les  
mises à disposition encore pratiquées qui, en tout état 
de cause, ne peuvent s’opérer sans remboursement et  
ne devraient jamais constituer le premier poste de  
fonctionnaires stagiaires. 
A l’instar d’initiatives observées dans le secteur privé 
et public, les opérateurs sociaux du ministère  
pourraient être invités à élaborer une charte de dé onto- 
logie, rendant public un socle de principes et d’ob jectifs 
communs.  
L’observance de règles de bonne gestion et le  
respect des objectifs ministériels doivent être gar antis 
par des contrôles externes qui sont pratiqués depui s 
longtemps mais de manière épisodique. Le rapport  
préconise des audits réguliers de l’IGA sur les pri ncipaux 
opérateurs sociaux et l’élaboration de synthèses qu i 
puissent nourrir la réflexion notamment de la CNAS.  De 
même, au niveau local, les préfets peuvent utilemen t 
recourir à des contrôles menés par les directions  
régionales des finances publiques (DRFIP). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Le recours à des organismes extérieurs pour la mise  
en œuvre de l’action sociale ministérielle comporte  de 
nombreux avantages. Il favorise l’esprit collectif d’une 
communauté de travail et permet de mobiliser des  
bénévoles et des fonds privés au profit du bien-êtr e des 
agents et de leurs familles. Cependant, ce mode  
d’action comporte les risques inhérents d’une gesti on 
externalisée. Pour y parer au-delà des mesures déjà  
préconisées, le rapport recommande l’actualisation de 
la circulaire ministérielle du 11 décembre 1998 afi n de 
rappeler le cadre juridique et financier des relati ons 
entre le ministère et ses opérateurs sociaux. Un va de- 
mecum pourrait lui être annexé afin de donner notam - 
ment aux préfectures des outils pratiques de référe nce. 
L’intégration des opérateurs sociaux dans le dispos itif 
ministériel de management des risques et d’audit  
interne et l’encouragement à la formalisation de  
contrôles internes aux organismes conforteraient le  
cadre des relations avec le ministère. 
La mise en place de ces outils pourrait être facili tée 
par la constitution d’une équipe-projet pour une du rée  
limitée. L’instauration d’un comité thématique des  
directions sous l’autorité du secrétaire général pe rmet- 
trait une approche élargie des problématiques d’act ion 
sociale et des modes de recours aux fondations et  
associations.  
 
 Inspection générale 
de l’administration 
15, rue Cambacérès 
75008 PARIS 
 
Directeur de la publication : 
Michel Rouzeau 
Rédacteur en chef : 
Xavier Giguet 
 
© Inspection générale 
de l’administration 
Les auteurs 
Marc-René Bayle | Inspecteur général de 
l’administration en service extraordinaire 
 
 
 Sylvie Escance-Vilbois | Inspectrice  
générale de l’administration Les recommandations-clés 
1. Réaffirmer le principe d’une action sociale au p rofit de tous les agents. 
 
2. Faire une étude d’impact avant toute extension é ventuelle du champ 
des bénéficiaires de la Fondation Louis Lépine. Sai sir l’occasion pour  
encourager les deux fondations (FJM et FLL) à dével opper leur  
partenariat. 
 
3. Engager le réexamen des conditions de gouvernanc e des organismes de 
façon à distinguer les fonctions. 
 
4. Sous réserve du non-cumul de mandat de représent ant à la CNAS avec 
une fonction exécutive d’un opérateur, présenter à la CNAS les projets 
de conventions avec les opérateurs sociaux nationau x. 
 
5. Renforcer la qualité du dialogue de gestion avec  les opérateurs sociaux. 
 
6. Pour les mises à disposition encore pratiquées, fixer une durée dans les 
arrêtés de mise à disposition, le cas échéant renou velable une fois et 
veiller ainsi à la rotation régulière des personnel s concernés. Assurer 
une large diffusion des appels à candidatures et la  transparence dans le 
choix des agents, en liaison avec l’organisme d’acc ueil.  Prohiber la mise 
à disposition d’agents encore stagiaires. 
 
7. Consolider la fonction de pilotage de l’action s ociale sous l’autorité  du 
secrétaire général, épaulé par un comité thématique  des directions. 
Pour une durée limitée, organiser une équipe-projet  associant les  
services de la DRH et de la DRCPN coordonnée par  u n directeur de  
projet afin de faciliter la mise en œuvre des recom mandations ci-dessus. Les  
bonnes  
feuilles  
de l’IGA  n° 2021-05 | Juin 2021 
L e concept de pouvoir réglementaire local reste enco re ﬂou pour 
beaucoup de pra#ciens du local et la diﬃculté a été  réelle à détermi- 
ner précisément les règles nouvelles qui pourraient  être déﬁnies au 
niveau territorial alors même que les collec#vités y recourent quasi-
quo#diennement sans avoir pleinement conscience de son usage. 
Si l’extension du pouvoir réglementaire local sembl e a.endue par la plus 
grande par#e des acteurs au niveau na#onal, ce.e ad hésion de principe 
est tempérée, de fait, par des interroga#ons au nive au local sur la portée et 
l'eﬀec#vité de ce pouvoir.  
Le rapport plaide pour un élargissement du pouvoir r églementaire local 
prenant en compte la réalité de ses condi#ons d'exe rcice et pour une  
nouvelle approche norma#ve privilégiant un droit so uple et concerté.   
 
 
 Rapport n° 21004R  
Crédit photo : AdobeStock LE POUVOIR REGLEMENTAIRE DES 
COLLECTIVITES TERRITORIALES 
ENJEUX ET PERSPECTIVES 
 
Les bonnes feuilles de l’IGA LE POUVOIR REGLEMENTAIRE DESCOLLECTIVITES TERRITORI ALES 
ENJEUX ET PERSPECTIVES  
Synthèse du rapport 
L e concept de pouvoir réglementaire local reste 
encore ﬂou pour beaucoup de pra#ciens du local 
et la diﬃculté a été réelle à déterminer précisé- 
ment les règles nouvelles qui pourraient être déﬁni es au 
niveau territorial alors même que les collec#vités y  
recourent quasi-quo#diennement sans avoir pleine- 
ment conscience de son usage.  
Ce paradoxe s’explique par la diﬃculté des collec#v i- 
tés à appréhender comme un véritable pouvoir des  
préroga#ves fortement encadrées au niveau na#onal 
par la loi (le pouvoir règlementaire local est subo rdonné 
à la loi et résiduel par rapport au pouvoir régleme n- 
taire) et remises en cause par les interven#ons d’a utori- 
tés norma#ves supra locales (l’Etat au premier chef  
mais aussi le droit de l’union européenne, les reco m- 
manda#ons des autorités de régula#on). Elle #ent, a ussi 
et surtout, au fait que les collec#vités raisonnent  moins 
en termes de compétences que de projets. Dans une  
approche plus pragma#que que théorique, elles ne 
ques#onneront la norme na#onale que lorsqu’elle  
viendra contraindre ou empêcher la concré#sa#on de 
ceux-ci ou lorsque les moyens de la me.re en œuvre 
feront défaut.  
Si l’extension du pouvoir réglementaire local sembl e 
a.endue par la plus grande par#e des acteurs au niv eau 
na#onal, ce.e adhésion de principe est tempérée, de  
fait, par une réelle diﬃculté des acteurs centraux 
comme locaux à iden#ﬁer des leviers d’évolu#on.  
Après avoir resitué la portée mais aussi ses limite s 
du pouvoir réglementaire local au regard de quatre  
enjeux qui structurent le projet de loi 4 D 
(décentralisa#on, diﬀérencia#on, proximité, décom- 
plexiﬁca#on), le rapport plaide, en premier lieu, p our un 
élargissement du pouvoir réglementaire local et cib le 
des disposi#ons de nature à renforcer l’autonomie d es 
collec#vités et la mise en place d’une plus grande  
diﬀérencia#on territoriale détaillées dans le tome 2 du 
rapport. 
Le rapport souligne, par ailleurs, la nécessité  
d’accompagner cet élargissement d’un processus  
perme.ant d’en garan#r l’eﬀec#vité. A ce.e ﬁn, il  
suggère de rendre plus lisible l’ar#cula#on du pouv oir 
règlementaire des collec#vités territoriales entre elles. 
Sans méconnaitre l’interdic#on de la tutelle d’une  
collec#vité sur une autre, il recommande une approc he 
souple renforçant les chefs de ﬁlât en supprimant  
notamment l’arrêté préfectoral qui rend exécutoire les schémas régionaux mais également en ayant plus larg e- 
ment recours à la no#on d’autorités organisatrices qui 
s’accompagne du pouvoir règlementaire correspondant . 
Aﬁn d’améliorer l’eﬀec#vité des nouvelles préroga#v es 
réglementaires qui pourraient être déléguées aux  
collec#vités territoriales, il propose de renforcer   
certains pouvoirs de police en ouvrant, notamment, au 
président du conseil régional la possibilité de pre ndre 
de mesures, perme.ant de protéger le domaine de la 
région. 
Constatant la grande précarité du pouvoir règlemen-
taire local par rapport au législateur et à l’exécu #f, le 
rapport recommande de mieux associer en amont les 
collec#vités territoriales à l’adop#on des textes l es  
concernant et d’intégrer à l’analyse de l’étude d’i mpact 
le respect du principe de libre administra#on et de   
subsidiarité norma#ve. S’agissant des normes  
existantes, il invite à relancer le processus de ré examen 
en faisant notamment du respect de la libre adminis tra- 
#on l’un des items de l’évalua#on des poli#ques  
publiques mais aussi un point de vigilance lors de la 
codiﬁca#on. Il préconise de conﬁer aux conférences 
territoriales d’ac#on publique un rôle pour repérer  les 
diﬃcultés réglementaires rencontrés par les collec# vi- 
tés dans l'exercice de leurs compétences et de les faire 
remonter au CNEN. 
Enﬁn, le rapport souligne la nécessité de promouvoi r 
une nouvelle approche norma#ve plus souple et conce r- 
tée. Celle-ci implique d’accompagner le renforcemen t 
du pouvoir règlementaire des collec#vités de prérog a- 
#ves préfectorales accrues. La mission suggère ains i de 
renvoyer pour certains textes présentant des enjeux  de 
diﬀérencia#on locale, le pouvoir règlementaire d’ex écu- 
#on d’une loi au préfet, de prévoir dans les lois e t  
règlements davantage de déroga#ons selon les des  
circonstances locales précises, d’élargir le rescri t préfec- 
toral aux projets et surtout d’associer davantage l es 
collec#vités à l’exercice du pouvoir règlementaire de 
l’Etat au niveau local.   
Ce.e approche doit également conduire à renforcer 
la place et le rôle du droit souple aﬁn que le l’ac croisse- 
ment du pouvoir règlementaire local ne soit pas sou rce 
de complexité. Il s’agit, à la fois, de subs#tuer d es  
référen#els et des guides à un droit parfois bavard , et 
de former les fonc#onnaires de l’Etat comme des  
collec#vités locales à ces nouveaux enjeux norma#fs . 
 Inspec#on générale 
de l’administra#on 
40, av Terroirs de France 
75012 PARIS 
 
Directeur de la publica#on : 
Michel Rouzeau 
Rédactrice en chef : 
Anne Badonnel 
 
© Inspec#on générale 
de l’administra#on 
Les auteurs 
 
Bruno Acar | Inspecteur général de 
l’administra#on 
 
  
Noémie Angel | Inspectrice de 
l’administra#on Les recommandaons-clés 
1. Laisser davantage d'autonomie aux collecvités dans la déﬁni#on des 
moyens humains et matériels u#les à l'exercice de l eurs compétences notam- 
ment dans le cadre de la compétence sociale.  
2. Favoriser la diﬀérenciaon normave via le pouvoir règlementaire local en 
perme.ant aux collec#vités territoriales de complét er les prescrip#ons ﬁxées 
au niveau na#onal par des disposi#ons liées au cont exte local ,  ﬁxer un objec#f 
mais diﬀérencier ses modalités de mise en œuvre en fonc#on du contexte  
local, durcir une norme en fonc#on des circonstances  locales. 
3. Idenﬁer les domaines dans lesquels la no#on d'autorité organisatrice  
perme.rait de clariﬁer l'exercice d'une compétence et s’accompagnerait du 
pouvoir règlementaire correspondant.  
4. Conforter les chefs de ﬁle dans l'exercice de leurs  prérogaves en précisant 
que les chefs de ﬁle, dans le cadre des schémas pre scrip#fs, ont voca#on à 
orienter et organiser les modalités d'ac#on des aut res collec#vités dans les 
champs de compétence relevant de leur responsabilit é (subs#tu#on d'une  
logique de conformité à une logique de compa#bilité ) et en supprimant  
l'approba#on par le préfet des schémas régionaux (S RDEII et SRADDET).  
5. Renforcer les pouvoirs de police à deux niveaux  au niveau intercommunal, 
en ma#ère de déchets, en élargissant la liste des ag ents pouvant être  
assermentés pour la police des déchets aux gardes c hampêtres et policiers  
municipaux et au niveau régional, en conﬁant au prés ident du conseil régional 
l’exercice des pouvoirs de police aﬀérents à la ges #on du domaine de la  
région.  
6. Mieux associer les collecvités territoriales  au processus d’adop#on des 
normes législa#ves et règlementaires aﬁn de préserv er le périmètre du pouvoir 
règlementaire local. 
7. Relancer le processus de réexamen des normes exista ntes.  
8. Perme%re une nouvelle gouvernance normave au nivea u déconcentré en 
renvoyant le pouvoir règlementaire d’exécu#on d’une  loi au préfet , prévoyant 
dans les lois et règlements davantage de déroga#ons  locales selon les des  
circonstances locales précises,  associant davantage  les collec#vités locales à 
l’exercice du pouvoir norma#f déconcentrée.  
9. Développer le droit souple. Les
bonnes
feuilles
de l’IGAn° 2017‐3 | avril 2017 
C ette mission peut être conçue comme un prolongement  
« territorial  » du rapport de l’IGA de 2010 qui est à l’origine de la 
création, au sein de l’inspection,  d’une mission permanente  d’audit 
des fondations  et associations  reconnues  d’utilité publique.  
Les marges de progression  de la tutelle sont nombreuses  et concernent  : 
 
‐l’élaboration  d’une stratégie de nomination  lors de la désignation  des  
représentants  de l’administration  appelés à siéger dans les organismes   
reconnus  d’utilité publique ; 
‐le développement  d’une politique de formation  adaptée à la profes‐
sionnalisation  de leur rôle, en particulier  du point de vue du contrôle  
financier ; 
‐le renforcement  des capacités  de l’administration  centrale qui doit être 
en mesure d’épauler  davantage  les représentants  de l’Etat, et de  
mobiliser  les énergies au‐delà du réseau des préfectures  ; 
‐un contrôle plus efficient des organismes  reconnus  d’utilité publique en 
rompant notamment  avec l’anachronisme  du système papier actuel qui 
continue de régir la plupart des relations entre les organismes  et  
l’administration.   Rapport n° : 16054‐R 
Crédit photo : DICOM /Ministère  de l’intérieur   
Conditions  d’exercice  de la tutelle des 
fondations  et associations  reconnues  
d’utilité publique ayant leur siège 
hors de Paris Les bonnes feuilles de l’IGA 
Conditions  d’exercice  de la tutelle des fondations  et associations  reconnues   
d’utilité publique ayant leur siège hors de Paris 
Synthèse du rapport 
P   
ar lettre du 9 mai 2016, le ministre de l’intérieur  
a saisi le chef du service de l’inspection  générale 
de l’administration  (IGA) en vue de lui confier une  
mission relative aux modalités  d’exercice  de la tutelle 
des préfectures  sur les fondations  et associations  recon‐
nues d’utilité publique (FRUP et ARUP) ayant leur siège 
en province.  
En juillet 2010, l’IGA s’était déjà vue confier une 
mission destinée à examiner  les conditions  d’exercice,  
par l’administration  centrale du ministère,  de la tutelle 
administrative  sur les organismes  d’utilité publique.  
L’objectif était en particulier  d’examiner  « les modali‐
tés de représentation  et d’action » de l’Etat au sein 
des FRUP et ARUP et de s’interroger  sur « l’expertise  
nécessaire  » pour effectuer ce contrôle. Corollaire ‐
ment, l’IGA est chargée, depuis le 2 octobre 2014, d’u‐
ne mission permanente  d’audit des fondations  et asso‐
ciations reconnues  d’utilité publique qui doit donner 
lieu, régulièrement,  à un rapport de synthèse destiné à 
« orienter l’exercice  des fonctions  de tutelle ». 
 
C’est donc dans ce contexte général qu’intervient  
le présent rapport qui, d’une certaine manière, peut 
être conçu comme un prolongement  « territorial  » du 
rapport de 2010. Pour mener à bien ses travaux, la 
mission s’est déplacée dans quatre départements  pour 
rencontrer  les préfectures  et l’ensemble  des services 
déconcentrés  de l’Etat impliqués  dans l’exercice de la 
tutelle, mais également  un panel d’organismes  recon‐
nus d’utilité publique pour évoquer les relations avec 
l’administration.  
Parallèlement  un questionnaire  à destination  d’un 
échantillon  de préfectures  a été élaboré afin de mieux 
objectiver  l’analyse,  ce qui a permis à la mission de 
recueillir les réponses d’une vingtaine  de départe‐
ments. Les thèmes abordés ont concerné à la fois les 
moyens consacrés  à la tutelle des organismes  présents 
dans le département,  le profil des représentants  de 
l’Etat, la nature et la fréquence  des échanges  entre 
services, etc. Enfin, les préfectures  étaient invitées, en 
fin de questionnaire,  à exprimer librement  leurs sug‐
gestions sur l’objet de la mission, ce qui a été extrême‐
ment précieux pour cette dernière. 
Le rapport dresse une analyse de la situation ac‐
tuelle qui témoigne  de la dégradation  des conditions  
d’exercice  de la tutelle sur ces organismes.  
 
Cette dernière s’appuie d’abord sur des moyens très limités qui se caractérisent  par la faiblesse des 
effectifs consacrés  à la tutelle des FRUP et ARUP 
(quelques  fractions d’équivalent  temps plein) et une 
capacité d’expertise  insuffisante  vis‐à‐vis d’un cadre 
juridique aux spécificités  pourtant multiples.  Dans ce 
contexte, l’administration  centrale, elle‐même mobili‐
sée par la tutelle des organismes  ayant leur siège à 
Paris, fournit un appui primordial  et de qualité, mais 
qui demeure trop ponctuel.  En conséquence,  la fonc‐
tion d’animation  du réseau des services déconcentrés  
est assez résiduelle  ; 
 
Il résulte de cette situation un manque de structu‐
ration de la fonction de représentation  D’un côté, la 
mission note la réelle mobilisation  du corps préfectoral  
sur les fondations  à enjeux. D’un autre côté, elle pointe 
certaines faiblesses  dans l’organisation  qui conduisent  
à ce que la « permanence  de l’Etat » ne soit pas systé‐
matiquement  assurée. De manière générale,  la mission 
constate un défaut de préparation  des positions de 
l’administration  en amont des réunions des conseils 
d’administration  : dans les faits, les échanges  entre les 
services de l’Etat (DRAC, DDCS, ARS, etc.) et les préfec‐
tures demeurent  très limités. 
 
Or, cette pratique est en décalage avec les risques 
qui pèsent sur le fonctionnement  des organismes  
reconnus  d’utilité publique.  Dans leur ensemble,  ces 
derniers sont mal appréhendés  par les services alors 
qu’ils sont pourtant de nature multiple : risque de ges‐
tion (comme le rappelait un rapport de l’IGA de mars 
1998 sur le recours aux associations  dans la gestion de 
l’action sociale des préfectures),  risque d’ordre juridi‐
que et comptable.  Au point qu’il soit régulièrement  
nécessaire  de rappeler aux organismes  concernés  les 
obligations  qui sont les leurs tant en matière de gou‐
vernance que de poursuite  de l’intérêt général. 
 
Pour autant, il semble possible à la mission d’opti‐
miser le rôle des services de l’Etat et d’engager  une 
politique cohérente  en matière de tutelle. A cet effet, 
la mission propose plusieurs axes complémentaires  
d’action. 
En premier lieu, il convient,  de renforcer  les capaci‐
tés d’expertise  et d’action des préfectures  auxquelles  
il est nécessaire  de fournir un appui renforcé. La  
tutelle sur les FRUP et ARUP occupe une place faible 
dans le cœur de métier des préfectures  et des services 
déconcentrés  de l’Etat, au point de constituer  un fac‐
teur de risque élevé. La dimension  stratégique  de cette 
tutelle est donc à accroître.  Du point de vue de la mis‐Les bonnes feuilles de l’IGA sion, une opportunité  consisterait  à insérer cette thé‐
matique dans les nouveaux  pôles d’appui juridique mis 
en place dans le cadre du Plan « Préfecture  nouvelle 
génération  /PPNG» et dont le cadre vient d’être défini 
par le ministre de l'intérieur  dans une circulaire du 16 
novembre  2016.  
 
Ce renforcement  passe également  par le dévelop‐
pement d’une politique de formation  adaptée des 
agents en charge de la tutelle, en particulier  du point 
de vue du contrôle financier.  Sur ce point il convient de 
préciser que l’article 43 de la loi n°96‐314 du 12 avril 
1996 portant diverses dispositions  d’ordre économique  
et financier prévoit la possibilité  pour les préfets de 
solliciter l’appui des DDRFiP et DDFiP. De manière plus 
globale, il semble logique qu’une structure qui ne rem‐
plit plus sa mission d’intérêt général, ou qui la remplit 
dans de mauvaises  conditions  soit sanctionnée  en ne 
bénéficiant  plus de tout ou partie des avantages  que 
procure la reconnaissance  d‘utilité publique (RUP), ce 
qui rend nécessaire  l’instauration  d’un mécanisme  de 
sanction graduée ; 
 
Il est ensuite indispensable  de densifier la représen‐
tation de l’Etat au sein des organismes  reconnus d’uti‐
lité publique et pour ce faire d’élargir le vivier de repré‐
sentants en faisant appel à des sous‐préfets, mais aus‐
si à des haut‐fonctionnaires  retraités. Selon les enjeux, 
cette représentation  gagnerait  également  à être ou‐
verte à des cadres de catégorie  A, actifs ou retraités. 
Du point de vue de la mission, cet élargissement  aurait 
pour vertu de dégager des ressources  supplémentaires  
au sein de l’administration  centrale qui pourraient  op‐
portunément  être investies dans l’animation  du réseau 
des représentants  de l’administration.  
 
Vis‐à‐vis de certaines fondations,  bien gérées et qui 
ne posent pas de problème,  exercer une tutelle appro‐
fondie n’apparaît  pas prioritaire.  C’est pourquoi la mis‐
sion recommande  l’élaboration  d’une stratégie diffé‐
renciée de contrôle consistant  à définir tous les ans un 
programme  de contrôle sur un domaine plus particulier  
permettant,  au fil des exercices,  de soumettre  la plu‐
part des organismes  au regard de l’administration.  
 
L’amélioration  de la tutelle passe également  par la 
poursuite  de l’œuvre de simplification  des textes appli‐
cables aux FRUP et ARUP, qui bénéficiera  également  à 
l’administration  elle‐même.  En vue de dégager des 
marges de manœuvre  pour réaliser de réelles tâches 
de contrôle, la mission propose de fixer un seuil finan‐
cier en‐deçà duquel les actes de gestion quotidienne  
des organismes  reconnus d’utilité publique font l’objet 
d’une simple transmission  à l’administration . 
 
Surtout il lui semble Il est indispensable  de répon‐
dre au besoin exprimé par les organismes  de dématé‐
rialisation  des procédures . Archaïque,  le système pa‐
pier actuel est également  coûteux en moyens alors même que, s’agissant  des organismes  les plus  
importants,  les commissaires  aux comptes disposent  
généralement  déjà des fichiers informatiques   
correspondants.  S’agissant  d’organismes  de taille 
plus modeste,  rares sont également  ceux qui ne sont 
pas déjà amenés à numériser  au moins une partie de 
leurs documents.  La mission est donc favorable  à la 
création d’un portail unique, par exemple adossé au 
Répertoire  national des associations  (RNA). Les gains 
générés par la télétransmission  pourraient  alors être 
réinvestis  au profit de moyens humains formés pour 
renforcer  le contrôle.  
 
Enfin, bien que ce ne soit pas directement  l’objet de 
son rapport, la mission tient à souligner qu’elle a été 
saisie par la diversité des possibilités  qui caractérisent  
aujourd’hui  le droit des fondations  : pas moins de six 
statuts différents,  trois généralistes  (fondation  recon‐
nue d’utilité publique, fondation  d’entreprise,  fonda‐
tion abritée) et trois spécialisés  (fondation  hospitalière,  
universitaire,  de coopération  scientifique),  sans mécon‐
naître également  le développement  exponentiel  des 
fonds de dotation. A l’évidence,  cette multiplicité  ne 
concourt pas à la lisibilité du cadre général applicable  
aux organismes  d’utilité publique, et peut expliquer,  au 
moins pour partie, sa méconnaissance.  
 
 
 
 Inspection  générale 
de l’administration  
15, rue Cambacérès  
75008 PARIS 
 
Directeur  de la publication  : 
Michel Rouzeau 
Rédacteur  en chef : 
Eric Ferri 
 
© Inspection  générale 
de l’administration  
Les auteurs 
Marc‐René Bayle │ Inspecteur  général de 
l'administration  en service extraordinaire   
 
 
 Damien Reberry  │  Inspecteur  de 
l’administration  Les recommandations ‐clés 
Prévoir que l’un des pôles d’appui juridique du plan « Préfecture  nouvelle 
génération  » comprenne  un réfèrent en matière d’organismes  d’utilité pu‐
blique,  service responsable  : DLPAJ. 
 Rappeler aux préfets, par la voie d’une circulaire conjointe  avec la DGFiP,  
qu’ils peuvent recourir, en tant que de besoin, aux DRFiP et aux
 DDFiP pour 
réaliser un audit financier des fondations  et associations  reconnues  d’utilité 
publique lorsqu’elles  bénéficient  de fonds publics. Services responsables  : 
DLPAJ, DMAT 
 Mettre en place un mécanisme  de sanction graduée sous forme d’un aver‐
tissement,  assorti le cas échéant d’une mesure de publicité.  Service respon‐
sable : DLPAJ 
 Elargir 
le vivier des représentants  de l’administration  et renforcer  les capa‐
cités du bureau des associations  et fondations  du ministère  de l’intérieur  
pour animer ce réseau professionnel.  Services responsables  : DLPAJ, DMAT 
 Ouvrir parallèlement  une réflexion sur la possibilité  de développer  le 
contrôle interne et une politique de maîtrise des risques au
 sein des orga‐
nismes reconnus  d’utilité publique.  Service responsable  : MMAI. 
 
Inviter, par voie de circulaire,  les préfets de département  et de région à éla‐
borer un plan de contrôle des organismes  reconnus  d’utilité publique à sou‐
mettre au collège des chefs de service de l’Etat et au comité d’administra ‐
tion régionale.  Services responsables  : DEMAT,DLPAJ   
 Limiter le nombre de documents  à transmettre  à l’administration  et modi‐
fier les statuts‐types des fondations  et associations  reconnues  d’utilité pu‐
blique pour mettre fin au double‐envoi. Service responsable  : DLPAJ. 
 Créer un portail unique, par exemple adossé au Répertoire  national des 
as‐
sociations  (RNA), pour la dématérialisation  des relations entre les organis‐
mes reconnus  d’utilité publique et l’administration.  Service responsable  : 
DLPAJ.  Les
bonnes
feuilles
de l’IGAn° 2017– 4 | avril 2017 
D  
ans la plupart des pays industrialisés,  se déroule de manière  
intense une course pour faire émerger le véhicule autonome  du 
futur. « Dans ce contexte d’une intense compétition,  la France a commen‐
cé à se mobiliser,  notamment  dans le cadre de la Nouvelle France Indus‐
trielle. Toutefois,  cet effort reste encore insuffisant  : d’abord, malgré les  
expérimentations  qui sont menées par les industriels  et instituts français, 
les entreprises  et centres de recherche  sont encore loin de la mobilisation  
affichée par des concurrents  étrangers.  Ensuite, l’action des pouvoirs pu‐
blics n’est pas suffisamment  structurée.  Enfin, la recherche  est incomplète  
et manque de moyens. La mission propose de désigner un directeur de 
projet interministériel,  de publier en 2017 un document  stratégique  du 
gouvernement,  de mieux organiser  le travail des administrations.  Elle  
recommande  aussi de renforcer  la recherche,  de placer la cyber sécurité au 
rang des priorités, d’adapter  les infrastructures.  Le code de la route doit 
être adapté, comme la formation  des automobilistes.  Les conséquences  de 
ces transformations  sur l’économie  et l’emploi doivent être étudiées ». Rapport n° : 16040‐R  
Crédit photo : Fotolia_133968408  
L’automatisation  des véhicules  Les bonnes feuilles de l’IGA 
L’automatisation  des véhicules  
Synthèse du rapport 
P  
ar lettre datée du 17 mars 2016, le ministre de 
l’intérieur  et le secrétaire  d’État chargé des 
transports,  de la mer et de la pêche ont confié une  
mission sur le déploiement  en France des véhicules   
autonomes  à l’inspection  générale de l’administration  
(IGA) et au conseil général de l’environnement  et du 
développement  durable (CGEDD). 
Dans tous les pays industrialisés,  un processus   
rapide et intense se manifeste,  qui met l’industrie   
française sous tension. 
Le degré d’autonomie  des véhicules  est apprécié en 
fonction d’un classement  en cinq niveaux (croissants  de 
1 à 5). Un véhicule est considéré  comme pouvant être 
autonome  à partir du niveau 3. Les aides à la conduite 
deviennent  de plus en plus répandues,  de sorte que des 
véhicules  de niveau 2 sont déjà disponibles  sur le  
marché, avec des fonctions  comme le freinage d’urgen‐
ce ou le maintien dans les couloirs de circulation.  À  
l’autre bout du spectre, des navettes totalement  auto‐
matisées,  de niveau 5, sont en phase de tests en ville et 
déjà implantées  sur des sites industriels,  et des projets 
de voiture sans conducteur  sont expérimentés,  par  
Google, Tesla et d’autres entreprises.  
La réglementation  routière étant très influencée  par 
des normes internationales,  les organes compétents  ont 
commencé  à travailler aux adaptations  qui seraient  
nécessaires  pour autoriser,  tout en les encadrant,  la 
venue des nouveaux  dispositifs.  
Dans ce contexte marqué par une intense  
compétition,  la France a commencé  depuis trois ans à 
se mobiliser.  En témoigne  le projet de la Nouvelle  
France Industrielle  (NFI), dont l’un des programmes  
porte sur les transports  intelligents,  en particulier  le 
véhicule autonome.  En organisant  un partenariat  entre 
les industriels,  les centres de recherche  et les pouvoirs 
publics, la NFI fédère la réflexion,  et a déjà permis de 
réaliser des avancées intéressantes.  
Néanmoins,  le dispositif  français connaît des fai‐
blesses qui appellent  des corrections  rapides. 
Tout d’abord, en dépit d’initiatives  notables,  et  
malgré les expérimentations  en nombre croissant qui 
sont menées par les industriels  et instituts français, les 
entreprises  et centres de recherche  sont encore loin de 
la mobilisation  affichée par des concurrents  étrangers.  
Ensuite, l’effort de recherche,  tant privé que public 
ou partenarial,  est encore trop dispersé. Il souffre d’un 
manque  de coordination  évident.   De nombreux  champs ne sont pas assez explorés. Sur‐
tout, cet effort est insuffisant  par rapport à celui des 
grands pays du secteur, comme les États‐Unis ou l’Alle‐
magne. 
Enfin, le soutien que l’État apporte aux acteurs tech‐
niques et industriels  n’est pas assez puissant ni assez 
organisé. Les ministères  impliqués  dans ce soutien 
(environnement,  intérieur,  économie)  ne se sont pas 
encore mobilisés  d’une manière homogène  et suffisam‐
ment coordonnée.  De plus, le travail interministériel  
n’est pas assez structuré,  en dépit d’efforts récents avec 
la mise en place d’un groupe inter administrations  et 
d’une « task force ». 
La mission CGEDD‐IGA estime nécessaire  d’appor‐
ter très rapidement,  dès les premiers mois de 2017, 
des inflexions  propres à doter la France du cadre adap‐
té au déploiement  du véhicule autonome.  
En premier lieu, il faut organiser  plus efficacement  
l’action publique et désigner un pilote général. Le travail 
interministériel  doit être affermi et un directeur de pro‐
jet désigné. Plus fondamentalement,  il faut que le  
gouvernement  français, à l’instar de plusieurs de ses 
homologues  à l’étranger  (États‐Unis, Allemagne,  Royau‐
me‐Uni), adopte rapidement  un document  d’orientation  
générale définissant  les objectifs poursuivis,  le calen‐
drier et les mesures d’accompagnement,  venant en 
complément  de la NFI. 
L’efficacité  de l’action publique passe également  par 
l’amélioration  de l’organisation  du travail au sein de l’un 
des ministères  les plus impliqués,  celui de l’intérieur.  Un 
chef de projet doit être désigné au niveau du ministère,  
la délégation  à la sécurité et la circulation  routières 
(DSCR) doit se mettre plus nettement  en mode projet, 
et l’ensemble  des directions  intéressées  doit avancer au 
même rythme sur un pas plus soutenu. 
Ensuite, il convient que les instituts de recherche  et 
d’expertise  intensifient  et élargissent  leurs travaux. Les 
ministères  de l’environnement  et de la recherche   
doivent mieux se coordonner,  et un accompagnement  
financier adapté doit être trouvé.                                     
Les politiques  routières devront changer tout en 
veillant à conserver  un haut niveau de sécurité, en  
particulier  pendant la phase de déploiement  des  
véhicules  autonomes.  En effet, pendant cette étape, qui 
pourra prendre de longues années, la cohabitation  de 
véhicules  peu ou pas automatisés,  et de véhicules  à 
l’autonomie  croissante,  va créer des situations   
porteuses  de nouveaux  risques qu’il est difficile de bien Les bonnes feuilles de l’IGA évaluer aujourd’hui.  
C’est pourquoi,  tout en accompagnant  le déploie‐
ment du véhicule autonome,  il convient de rester  
vigilant et de l’encadrer  dans des limites garantissant  
que le niveau de la sécurité routière ne se détériore  pas. 
La mission CGEDD‐IGA recommande  que trois principes 
viennent régir les futures évolutions  du code de la rou‐
te : 
‐la conduite autonome  doit être facilitée, doit rester 
dans des limites réalistes, et doit faire progresser  les 
comportements  des conducteurs  ; 
‐le développement  de la circulation  en mode auto‐
nome doit être soutenu par des évolutions  progres‐
sives, afin de vérifier que la technologie  est suffisam‐
ment fiable, la réglementation  évoluant elle‐même 
graduellement  ; 
‐la reconnaissance  de la conduite en mode autono‐
me doit se concilier avec la sécurité routière en tou‐
tes circonstances.  
Les évolutions  réglementaires  que préconise  la  
mission traduisent  cette préoccupation  : sauf au  
niveau 5, il faut veiller à ce que le conducteur  soit à  
même de reprendre  rapidement  le contrôle en toutes 
circonstances  ; n’autoriser  le mode automatique  sans 
conducteur  (niveau 5), au moins dans un premier 
temps, que sur des voies spécialement  aménagées,  en 
site fermé ou réservé ; autoriser,  sous certaines condi‐
tions, les dispositifs  d’aide au stationnement  dans les 
parkings (« valets de parking ») ; enregistrer  un champ 
raisonnable  de données du véhicule, sous réserve du 
respect de la vie privée ; imposer aux véhicules  autono‐
mes le respect des limitations  de vitesse ; expérimenter  
les convois de camion « en peloton » (technique  du 
« platooning  ») ; interdire le transport  de matières  
dangereuses  en mode autonome  ; limiter la vitesse des 
navettes autonomes  de transport  de voyageurs,  et im‐
poser la télésurveillance  des navettes.  
Bien entendu, l’arrivée des véhicules  autonomes  va 
bouleverser  les apprentissages  de la conduite,  et poser 
des nouveaux  défis pour la formation  et l’information  
des utilisateurs  de la route. La mission recommande  de 
mettre en place un système d’unités de valeur  
obligatoire,  correspondant  au niveau d’autonomie   
demandé  par le conducteur,  et d’impliquer  fortement  
les vendeurs  de véhicules  dans l’accompagnement  des 
clients à la prise en main des véhicules,  au moment de 
l’achat. 
Tout cela aura des conséquences  sur la responsabili ‐
té des utilisateurs,  de moins en moins « conducteurs  », 
et de plus en plus « passagers  ». Les personnes  interro‐
gées à ce sujet par la mission estiment en général que le 
droit actuellement  en vigueur sur la responsabilité   
civile, depuis la loi Badinter du 5 juillet 1985, est suffi‐
samment  robuste pour s’adapter  aux nouvelles   
situations,  de sorte qu’il ne faudrait pas en bouleverser  
les règles. En revanche,  la question de la responsabilité  pénale est plus ouverte et mérite une réflexion.  
  Les véhicules  autonomes  auront des conséquen ‐
ces lourdes dans la conception,  l’aménagement  et  
l’entretien  de la voirie. Une réflexion doit être ouverte 
sur les standards  ou les systèmes de notation de qualité 
à mettre en place, et sur les aménagements  nécessaires  
(par exemple aux péages d’autoroutes).  
  En parallèle,  les métiers de la sécurité routière 
vont être très touchés par l’évolution  et devront s’adap‐
ter dans un délai assez bref. Ceci vaut pour la police de 
la route, mais aussi pour les intervenants  de la sécurité 
civile. Il faut qu’ils puissent rester facilement   
prioritaires,  récupérer  des données et interagir avec ces 
véhicules.  
  Une attention  particulière  doit être portée à la 
sécurité des dispositifs  électroniques  que vont utiliser 
les nouveaux  véhicules.  La lutte contre la cybercrimina ‐
lité automobile  doit être intensifiée.  
  Les véhicules  autonomes  seront aussi des véhicu‐
les connectés.  La question des données du véhicule doit 
être regardée avec attention,  en veillant au respect de 
la vie privée. 
  De nombreux  secteurs d’activités  seront affectés 
par le déploiement  des véhicules  à délégation  de 
conduite.  Outre ceux de l’industrie  automobile,  bien 
sûr, le secteur de l’assurance  devra évoluer. 
À long terme, les véhicules  autonomes  pourraient  en‐
traîner une révolution  profonde  des modes de mobilité 
et des transports  individuels  et collectifs,  aussi bien 
pour les personnes  que pour les marchandises,  d’après 
des études réalisées surtout à l’étranger.  Les consé‐
quences sont cependant  encore inconnues,  notamment  
pour ce qui touche à l’emploi. 
Une des variables les plus incertaines  aujourd’hui  
tient à l’acceptabilité  sociale des nouveaux  véhicules,  
qui est elle‐même fonction de facteurs objectifs (prix, 
amélioration  de la sécurité, amélioration  du confort, 
etc.) et également  de facteurs psychologiques  plus diffi‐
ciles à anticiper ». 
 
 
  
 
 Inspection  générale 
de l’administration  
15, rue Cambacérès  
75008 PARIS 
 
Directeur  de la publication  : 
Michel Rouzeau 
Rédacteur  en chef : 
Eric Ferri 
 
© Inspection  générale 
de l’administration  Les auteurs 
Jean‐François Rocchi| Inspecteur  général 
de l’administration  
 
 Philippe Bodino | Chargé de mission à 
l’inspection  générale de l’administration  
 
 
Hervé de Tréglodé|Ingénieur  général  des 
mines  (CGEDD) 
 Bernard Flury‐hérard| Ingénieur  général 
des ponts, des eaux et des forêts (CGEDD) 
 
 
Frédéric Ricard| Ingénieur  en chef des 
ponts, des eaux et des forêts (CGEDD) 
 
 
 
 Les recommandations ‐clés 
 
1‐ désigner un directeur de projet pour un pilotage interministériel,  
 
2‐ établir au premier semestre  de 2017 un document  d’orientation   
générale sur la politique de l’État, 
 
3‐ intensifier  l’effort de recherche,  
 
4‐ renforcer  la cyber sécurité, 
 
5‐ adapter rapidement  les moyens des forces de sécurité (police de la 
route, sécurité civile), 
 
6‐ faire évoluer le code de la route tout en maintenant  le plus haut  
niveau de sécurité routière, 
 
7‐ rendre obligatoire  la formation  et l’information  des conducteurs,  
 
8‐ adapter les infrastructures  (autoroutières  notamment)  et enregistrer  
les données des véhicules.  
 
  Les  
bonnes  
feuilles  
de l’IGA  n° 2015-14 | juillet 2015 
L a situation dramatique des migrants, qui traversent  aujourd’hui la 
Méditerranée pour tenter de trouver refuge en Europ e, les images 
renouvelées à longueur d’écran de ces embarcations surchargées et 
de ces visages encore marqués par l’angoisse, la ré vélation des souffrances 
endurées au cours de périples souvent terrifiants p olarisent l’attention des 
médias et suscitent à juste titre notre émotion. 
 
Ce rapport a pour objet de mieux connaître les phén omènes migratoires 
sur Calais et le rôle joué par les filières d’immig ration, d’analyser les  
réponses mises en place par les autorités publiques  depuis 15 ans sur ce 
territoire et de formuler à la lumière des expérien ces passées et des  
problématiques actuelles nationales et européennes des propositions 
concrètes et réalistes au plan budgétaire, juridiqu e et européen qui  
permettent de concilier la mise en place de disposi tifs respectueux des 
droits des migrants avec l’objectif d’éviter les ph énomènes de concentra- 
tion de ces populations sur le même territoire. Ces  propositions ont  
recueilli un large consensus de l’ensemble des part ies prenantes : Etat,  
collectivités, associations.  Rapport n° : 15077-14098-01 
Crédit photo : J. Rocha - Dicom 
 
La situation des migrants 
dans le Calaisis Les bonnes feuilles de l’IGA Rapport à Monsieur le Ministre de l’Intérieur sur l a situation 
 des migrants dans le Calaisis 
Synthèse du rapport 
C alais : scène de l’Europe et du monde 
 
 
Analyser  : Mieux connaître ces hommes, ces femmes, 
ces enfants qui transitent à Calais  
Ils reflètent en grande part ce que le Haut commis-
sariat aux réfugiés des Nations Unies (HCR), dans s on 
dernier rapport sur les flux mondiaux de réfugiés,  
nomme « le prix de la guerre ». C’est ainsi qu’à Ca lais se 
joue la scène du monde et que se laisse entendre l’ écho 
de conflits, de violences et de misères auxquels il  est 
impossible de rester indifférent. 
À Calais se joue tout aussi bien la scène de l’Euro pe. 
Depuis trois à quatre ans, le flux migratoire qui a rrive à 
Calais vit au rythme d’un « flux secondaire europée n». 
Ce dernier est engendré par l’arrivée en Italie de vagues 
migratoires transméditerranéennes, qui se déploient  
ensuite principalement vers le Nord de l’Europe. Le s 
Européens ont commencé à admettre son existence lor s 
du Conseil européen spécial qui s’est tenu en mai  
dernier, même s’ils n’en ont pas tiré toutes les  
conséquences. 
Les avis divergent sur les manières de faire face  
collectivement à ce défi. La persistance de graves 
conflits au Proche-Orient et dans la Corne de l’Afr ique, 
l’instabilité afghane, la surpopulation des camps d e  
réfugiés ayant servi de tampon au Liban, en Turquie  ou 
en Jordanie, laissent présager le maintien à un niv eau 
élevé des flux de populations relevant d’une protec tion 
internationale. Les ordres de grandeur très élevés  
atteints en 2014 (plus de 600 000 demandes d’asile  
reçues par les pays de l’Union européenne (UE) doiv ent 
servir de référence pour quelques années encore.  
L’Italie demande aujourd’hui la solidarité en acte des 
européens pour faire face. Nous sommes à Calais,  
Français et Britanniques, solidaires de fait des It aliens. 
Mais qui sont précisément ces migrants qui  
parviennent à Calais après un périple que certaines   
études évaluent à près de dix-huit mois ? Ce sont, pour 
la plupart, de jeunes hommes âgés de 20 à 35 ans,  
souvent pourvus de diplômes ou exerçant des  
professions d’entrepreneurs et de commerçants.  
Cependant tous sont, peu ou prou, porteurs d’un pro jet 
entre ici et là-bas : ici, où ils espèrent trouver du  travail -espoir qui explique en partie l’attractivi té  
britannique- et là-bas, où ils ont laissé une famil le dont 
ils veulent assurer la survie. 
Le rapport s’interroge sur la motivation des  
migrants. Bien que très érodée par la politique men ée 
depuis plusieurs années de restriction d’accès à l’ asile 
sur le sol britannique, l’attractivité du Royaume-U ni 
reste forte pour des raisons conjoncturelles,  
structurelles, historiques ou culturelles : un marc hé du 
travail dynamique se conjugue à des dispositions qu i 
permettent plus facilement de s’installer temporair e- 
ment en Grande-Bretagne sans pour autant être titul ai- 
re d’une autorisation de séjour. 
La prise en compte des conséquences déstabilisan- 
tes des parcours et de l’errance sur le libre-arbit re des 
migrants parvenus à Calais conduit à penser que leu rs 
décisions sont réversibles et que des alternatives crédi- 
bles au passage au Royaume-Uni conservent tout leur  
sens. 
Évaluer  : l’engagement des acteurs à Calais a été  
constant mais grevé de handicaps  
Le rapport souligne la complexité et, parfois, le  
caractère contradictoire des objectifs poursuivis, princi- 
palement par l’Etat, responsable au premier chef de  la 
garantie, à toute personne, des protections vitales   
élémentaires, et des restrictions au franchissement   
illégal. Il souligne combien  le contexte juridique   
international propre à Calais peut aviver ces contr adic- 
tions, particulièrement en matière d’asile : la  
combinaison des accords de Schengen, du Touquet et 
de Dublin aboutit à une situation sans doute unique  
dans l’UE qui attribue à la France la charge des  
demandes d’asile formulées en territoire français à  la 
frontière du Royaume-Uni, y compris celles qui  
s’adressent à ce pays. 
Le premier champ d’action concerne la garantie des 
droits fondamentaux et la satisfaction des besoins  
vitaux des migrants, dues par la France à toute  
personne présente sur son territoire. Le rapport se   
penche, à cet égard, sur l’expérience singulière du  camp 
de Sangatte, par lequel ont transité près de soixan te-
trois mille personnes, entre 1999 et 2002. Loin d’a voir 
été l’échec généralement évoqué, cette expérience  
humanitaire a vu la Croix-Rouge assurer la satisfac tion 
des besoins vitaux des migrants pendant une longue 
période. Le rapport en tire deux  enseignements. Da ns Les bonnes feuilles de l’IGA un contexte d’accroissement du flux migratoire, la  
garantie des besoins vitaux ne doit pas se contente r 
d’accompagner ce flux au risque de l’amplifier. Ell e doit 
être soumise à une régulation de celui-ci. 
Demeure la question de « l’appel d’air » qui oppose  
toujours l’Etat et les associations. Nier que Sanga tte 
n’ait pas eu un effet d’appel d’air n’est pas raiso nnable. 
Mais être tétanisé par cette expérience qui n’a pas  été 
que malheureuse, au point de renoncer à chercher un e 
ou des solutions pour une question aussi sensible q ue la 
mise à l’abri n’est pas plus recevable. 
La mission partage la conviction que l’accès à un t oit, 
même très sommaire, est un point fondamental. Elle 
propose que la réponse à ce besoin sensible soit, n on un 
préalable comme l’exigent les associations, mais un  
objectif au terme d’un processus maîtrisé. Aujourd’ hui, 
les conditions n’en sont pas réunies. 
Le second champ d’action des pouvoirs publics porte  
sur les instruments de régulation des flux migratoi res à 
la disposition des acteurs locaux. Il recouvre l’ac tion des 
forces de l’ordre et la politique pénale menée pour   
assurer la sécurité de la population calaisienne co mme 
celle des migrants confrontés aux agissements des  
passeurs et des filières. 
Il constate de façon générale une insuffisance de 
moyens en dépit des renforts importants alloués par  le 
ministère de l’Intérieur. Tout se passe comme si la   
pleine mesure des conséquences de la présence d’une  
population de 3000 personnes en moyenne n’avait pas  
été complètement prise. 
Le rapport insiste particulièrement sur quatre  
dimensions de l’action publique : 
La mise en œuvre des contrôles juxtaposés de sûreté  
et de sécurité à l’entrée du port de Calais comme s ur le 
site de Coquelles. Largement déléguée aux autorités  
concessionnaires sur la base d’un cahier des charge s, 
elle  mobilise des ressources humaines très importa ntes 
mais son efficacité restera toujours limitée par la   
complexité et les enjeux contradictoires de ces  
missions.  L’étanchéité absolue des deux passages e st 
donc difficile à réaliser puisque, au cours de l’ét é 2014, 
le rythme journalier des « passages irréguliers » v ers le 
Royaume-Uni peut être estimé à une trentaine par jo ur. 
L’action des forces de sécurité implique que des  
personnes interpellées dans des camions à la suite d’un 
contrôle,  en descendent. Cette opération se passe le 
plus souvent sans heurt, mais pas toujours, notamme nt 
lors de passages en force de migrants dépourvus de 
toute ressource. La question des violences policièr es 
n’est pas éludée par le rapport qui met également e n 
exergue la complexité de l’intervention des forces de 
l’ordre dans le contexte migratoire actuel. À Calais comme dans le reste de la France, les  
politiques d’éloignement sont difficiles à mettre e n  
œuvre et donc, peu opérantes. Cette lacune touche 
cependant plus gravement le Calaisis dont les migra nts 
appartiennent en majorité à des pays vers lesquels un 
éloignement n’est pas possible et qui n’ont, dès lo rs, 
d’autre issue que de vouloir passer au Royaume-Uni.  
Enfin, la région de Calais souffre d’une insuffisan ce 
d’ambition de la politique pénale concernant la dét ec- 
tion et la poursuite des réseaux et filières. 
La complexité et le caractère contradictoire des  
enjeux du contrôle au port de Calais comme sur le s ite 
de Coquelles rendent illusoire la perspective d’une  
étanchéité totale de la frontière. 
Les violences policières ne sont pas admissibles, 
mais la première source de violence faite aux migra nts 
vient de l’absence de police dans les situations de  non 
droit imposées par les filières. 
Les moyens de la PAF comme ceux de l’instance  
judiciaire ne permettent pas aujourd’hui, malgré le s 
efforts réalisés, de contrer suffisamment les  
agissements des filières transnationales. 
Dernier champ de l’action publique, l’accès au  
processus de demande de l’asile a connu au cours de s 
derniers mois un essor majeur. À l’été 2014, consta tant 
qu’un grand nombre de migrants relève d’une  
protection internationale, le Gouvernement a décidé  de 
faire de l’offre d’asile une priorité, ouvrant ains i une 
issue légale. 
Les succès de l’action menée par l’Etat pour  
développer l’accès effectif à la demande d’asile de puis 
octobre 2014 confirment qu’il est possible d’infléc hir les 
projets des migrants. 
Les propositions de la mission découlent en grande 
partie de ces observations et de ces analyses. Elle s  
visent un nouvel équilibre en vue d’assurer la maît rise 
des flux migratoires à Calais intégrant leurs  
composantes européenne et mondiale. 
 
 
 
 Inspection générale 
de l’administration 
15, rue Cambacérès 
75008 PARIS 
 
Directeur de la publication : 
Michel Rouzeau 
Rédacteur en chef : 
Xavier Giguet 
 
© Inspection générale 
de l’administration 
Les auteurs 
Jean Aribaud │ Préfet Honoraire 
 
Jérôme Vignon │ Président de l’Observa- 
toire nationale de la pauvreté 
 
 Avec l’appui de : 
 
Xavier Doublet │ Chargé de mission à l’ins- 
pection générale de l'administration 
Patrick Lunet│Inspecteur général de 
l'administration Les recommandations-clés 
1. Changer d’approche dans les relations France/Ita lie et France/Royaume-
Uni. 
2. Elargir à un groupe pionnier d’Etats membres une  application solidaire 
de Dublin III. 
3. Confier au HCR une mission régulière de compréhe nsion des motivations 
et des parcours des migrants. 
4. Instaurer une nouvelle gouvernance à Calais. 
5. Conforter le centre Jules-Ferry et ses abords da ns leur vocation de  
premier accueil et créer dans le Pas-de-Calais un c entre de mise à l’abri. 
6. Appliquer les mesures d’éloignement et clarifier  la situation des  
personnes qui ne peuvent pas être techniquement élo ignées. 
7. Expérimenter un opérateur administratif unique à  Calais. 
8. Réviser la politique pénale locale et désorganis er les filières de passeurs. 
9. Réguler en amont le trafic des poids lourds pour  empêcher l’accès aux 
camions. 
10. Mettre en place avec le HCR un processus pérenn e de réinstallation. Évaluation du dispositif des intervenants sociaux en commissariats et unités de gendarmerie
Lesbonnes feuillesde l’IGA
N°2021-7  / septembre 2021
Rapport n°20107-R
epuisledébutdesannées1990,desintervenantssociauxontétépositionnésauseindescommissariatsetdesunitésdegendarmeriepouraccueilliretorienterlespersonnesensituationdedétressesocialerepéréelorsdesinterventionsdesforcesdesécurité.Ledispositifabénéficiéd'undéveloppementaccélérédepuis2019pouratteindrelesobjectifsciblesdéfinisparleGrenelledesviolencesconjugalesetparlastratégienationaledepréventiondeladélinquance2020–2024.Unemissiondel'inspectiongénéraledel'administrationaréalisél'évaluationdudispositif;lerapportprésentelesdifférentesobservationsetrecommandationsréalisées.Ainsi,l'efficacitéetlapertinencedudispositifdesintervenantssociauxsontunanimementreconnues;maislamissionconstatequeledispositifprésentedesfaiblessesstructurellesdegouvernanceetdepilotagetantauniveaucentralqueterritorial,appelantàdeschangementsdemodèle.Elleinviteégalementl'Étatàpérenniserlefinancementannueldechacundespostesàhauteurde33%deleurcoûtglobal,jouantainsiuneffetd'impulsionsurlecofinancementdescollectivitésterritoriales.Enfin,elleproposedenombreusespistesd'améliorationpourharmoniseretconsoliderlesconditionsd'exercicedecedispositifatypique.D
Les bonnes feuilles de l’IGA
LESGRANDESCARACTÉRISTIQUES
•Cumul de pluie : + de 300 mm/24h ;•Ruissellements ;•Crues d’intensité rares.
LESINTERVENANTSSOCIAUXRapidité de la montée des eaux
à80% de travailleurs sociaux diplômés ;à94%de femmes;à65%de contractuels et 35%de fonctionnaires.des victimes d’infractions pénales;Dédiés à l’accueilde toute personne en détresse et vulnérable;des mis en cause.En lien avec les interventions police et gendarmerie.
LEDISPOSITIF
11301181641802502613492005200620072008200920102011201220132014201520162017201820192020
En police43%En gendarmerie38%Poste mixte19%
Métropole91%Outre-mer9%
Temps plein75%Temps partiel25%Départements ou collectivités sans ISCG:  Aveyron, Corse, Hautes-Alpes,                       Lozère, Val-de-Marne, Saint-Pierre-et-Miquelon, Wallis-et-Futuna.
LESBÉNÉFICIAIRESDes variations selon les départements, mais en moyenne :àTrès forte majorité de femmes : 70 à85% ;àAu moins 50% de victimes d’infractions pénales ;àAu moins 50% non connus des services sociaux.Un vrai complément du travail social sur les territoires.Un impact certain sur les publics visés par les politiques publiques :les femmes victimes de violences ;les personnes en précarité ou détresse sociale ;les victimes de toute nature.Un dispositif boosté par les mesures du Grenelle 2019.+ 180 postes en 2 ansLes objectifs fixéspas encore atteints.2 ISCG par département
Les bonnes feuilles de l’IGA
LESDIFFICULTÉS/ FAIBLESSES
GOUVERNANCEETPILOTAGE
Mieux coordonner le SG-CIPDR et la Justicesur l’aide aux victimes. Clarifier le pilotage national. 
SG-CIPDRPilote
Comité TechniqueInst. de coordination
ANISCGInst. d’animation
Dynamiser la coordination locale
Privilégier la chaîne de prévention de la délinquanceCDPDR => Comité de suivi ;CISPDR CLSPDR
FINANCEMENT: UNPARCOURSDUCOMBATTANTàLes principes : Cofinancement et logique partenariale pluridisciplinaire
Les Financeurs
Les Employeurs
L’EtatàUn principe de dégressivité aux effets pervers 80/50/30/10 %;àLa contribution du FIPD : -6,446 M€ en AE en 2020 -= 9% du budget FIPD.àQuelques contributions accessoires
Les collectivités territoriales
Des participants accessoiresàRégions, départements, communes,...àCAF, ARS,...
Association46%Conseil départemental28%Commune18%EPCI-8%Ministère-1 rép
àUn pilotage éclaté : -entre 5 acteurs centraux ;-des acteurs locaux à mieux coordonner.
Les Acteurs
)=> Lieu d’échange.Les bonnes feuilles de l’IGA
Les difficultés du financementàDes financements multiples et fluctuants ;àL’absence de vision du coût global du dispositif : àLa méconnaissance de l’engagement des collectivités ;àune vision partielle des subventions versées aux associations ;àDes répercussions négatives sur les conditions d’emploi des ISCG.
Légitimité et compétence des conseils départementaux pour porter les postes.
Fragilité des associations, mais grande souplesse et réactivité pour créer les postes.
CHANGERLEMODÈLEDEFINANCEMENTàStabiliserlaparticipationdel'Étatà33%dufinancement;àMobilisertouslesacteursautourd'unprojetdeterritoirematérialiséparuneconventioncadrepluriannuelle;àSimplifierlaprocédured'attributiondesubventionpourlesporteursdeprojets;àImposerlerespectdesmodèlesdeconventionderecrutementetdefichesdepostepourbénéficierdesubventions.
HARMONISERETCONSOLIDERLESCONDITIONSD’EXERCICESàRénoverlecadreréglementaireinterministérieletministériel;àDéfinirunefourchettederémunérationindicativepourlesintervenantssociaux;àMettreenplaceunparcoursd'accueiletd'accompagnement;àDévelopperlavisibilitéetl'offredeservicesdel'ANISCG;àPoursuivrel'améliorationdelagrilleetdesbilansd'activitépourmieuxappréhenderl'efficacitédudispositif.
LESRECOMMANDATIONS
LESAUTEURSIsabelle GUION de MÉRITENSInspectrice générale de l’administrationPatriciaJANNINInspectrice générale de l’administrationLes 
bonnes  
feuilles  
de l’IGA  n° 2014-14 | octobre 2014 
P endant la période de rentrée universitaire, certaines préfectures 
m
ettent en place des guichets délocalisés d’accueil des étudiants 
étrangers au sein des établissements d’enseignement supérieur. 
Dans le cadre de sa politique d’amélioration de l’accueil au guichet et d’at-
tractivité des talents étrangers, le ministère de l’intérieur souhaite généra-
liser ce dispositif. 
 
Or ces guichets délocalisés ne peuvent, aujourd’hui, recevoir les étudiants 
qui résident hors du département de leur établissement d’enseignement. 
Le préfet compétent en matière de délivrance des titres de séjour est, en 
effet, le préfet du lieu de résidence du demandeur. Afin que tous les étu-
diants puissent être accueillis sur ces plateformes, il est nécessaire de 
transférer cette compétence au préfet du département du lieu d’études. 
Une évolution similaire est souhaitable pour la délivrance des titres « scien-
tifiques-chercheurs ». 
Les transferts de charge entre préfectures induits par cette réforme se-
raient absorbables par les services, notamment grâce au partage des coûts 
avec les établissements d’enseignement et à l’application des bonnes prati-
ques identifiées par la mission. Rapport n° : 14020-14004-02 
Crédit photo : Monkey Business Images - FotoliaCompétence territoriale du préfet de 
dé
partement pour le traitement des 
demandes de titres de séjour des 
étudiants étrangers   
 B 
 Les bonnes feuilles de l’IGA Compétence territoriale du préfet de département pour le traitement des 
demandes de titres de séjour des étudiants étrangers 
Synthèse du rapport 
L e ministère de l’intérieur est engagé dans une  
démarche globale d’amélioration de l’accueil des 
étrangers par les services préfectoraux. En  
matière de séjour des étudiants et des scientifiques, 
celle-ci s’articule avec la politique interministérielle de 
renforcement de l’attractivité de la France à l’égard des 
talents étrangers.  
Dans ce cadre, le ministère souhaite généraliser, d’ici 
2015, les guichets délocalisés des bureaux des  
étrangers préfectoraux dans les établissements  
d’enseignement supérieur. Ces guichets permettent 
d’effectuer, sur le lieu d’études ou à proximité, tout ou 
partie des formalités relatives au séjour. 
 
Par lettre du 30 décembre 2013, le ministre de  
l’intérieur a confié à l’inspection générale de l’adminis-
tration (IGA) la mission d’identifier les modifications 
réglementaires nécessaires à la réalisation de l’objectif 
de généralisation des guichets délocalisés et d’exami-
ner la faisabilité de leur mise en œuvre. 
 
La mission confirme que le critère actuel de  
compétence territoriale du préfet de département 
constitue un obstacle à la mise en œuvre de guichets 
délocalisés pouvant accueillir l’ensemble du public 
ciblé. En effet, la réglementation actuelle attribue la 
compétence en matière de délivrance des titres de 
séjour au préfet du département de résidence du  
demandeur. Les étudiants et doctorants qui ne  
résident pas dans le département de leur lieu d’études 
ne peuvent donc être accueillis par les guichets  
délocalisés. 
 
Il paraît nécessaire d’attribuer la compétence en  
matière de délivrance des titres de séjour «étudiants» 
au préfet du département dans lequel l’étudiant 
«effectue ses études à titre principal». Un critère plus 
précis, tel que le lieu d’inscription, soulèverait  
d’importantes difficultés pour les établissements ayant 
des implantations dans plusieurs départements. 
 
Il conviendrait d’effectuer un transfert de compétence 
similaire en matière de délivrance des titres de séjour 
portant la mention « scientifique-chercheur ». Ceux-ci 
peuvent, en effet, être attribués aux doctorants, qui se 
situent à la frontière entre le statut d’étudiant et le 
statut de salarié. L’extension de la mesure à  
l’ensemble des détenteurs du titre « scientifique-
chercheur » est souhaitable dans une logique d’attrac-
tivité des talents étrangers et d’identification d’un interlocuteur unique pour les établissements d’ensei-
gnement supérieur et de recherche. 
 
L’autorisation provisoire de séjour (APS) délivrée aux 
étudiants étrangers dans le cadre de la procédure  
dérogatoire de transition vers le statut de salarié  
devrait aussi être délivrée par le préfet du lieu  
d’études. La délivrance de ce titre de transition entre 
deux statuts est en effet fondée sur des critères liés 
aux études et au projet professionnel et non sur une 
promesse d’embauche. Il est donc souhaitable qu’elle 
soit effectuée par le préfet compétent pour la  
délivrance du titre « étudiant ». 
 
Le cas des doubles demandes, l’une de transition vers 
le statut de salarié formulée à titre principal et l’autre 
de renouvellement du titre « étudiant » formulée à 
titre subsidiaire en forme de garantie, devra faire  
l’objet d’une procédure formalisée. Les deux  
demandes seront en effet gérées par deux préfets 
différents. Il est souhaitable que le demandeur  
présente un dossier unique comportant les deux  
demandes au préfet compétent pour la demande  
formulée à titre principal. En cas de refus, il aura la 
charge de transmettre le dossier à la préfecture  
compétente pour statuer sur la demande formulée à 
titre subsidiaire. 
 
Il parait indispensable d’appliquer cette réforme du 
critère de compétence territoriale aux directions terri-
toriales de l’OFII. Celles-ci assument, en effet, la fonc-
tion de premier accueil des détenteurs de visas de 
long séjour valant titre de séjour (VLS-TS) portant la 
mention « étudiant » ou « scientifique-chercheur » et 
devraient être associées aux plateformes délocalisées. 
 
Les simulations réalisées par la mission la conduisent à 
conclure que la réforme du critère de compétence 
territoriale proposée conduirait à des transferts de 
charge entre préfectures limités. En Ile-de-France, 
région qui concentre les principaux enjeux, deux  
départements connaîtraient une charge accrue : la 
Seine-Saint-Denis, dont la productivité du bureau des 
étrangers est déjà élevée, et Paris. L’augmentation du 
flux annuel de titres de séjour délivrés par ces deux 
départements (tous titres confondus) serait toutefois 
inférieure à 2,5% dans les deux cas. Les services  
paraissent en mesure d’absorber cette augmentation. 
Ce constat est partagé par le préfet de Seine-Saint-
Denis.  
 Les bonnes feuilles de l’IGA La mission a interrogé, par questionnaire ou à  
l’occasion de visites, les préfectures ayant mis en place 
des guichets délocalisés en 2013. Les informations 
collectées conduisent à dresser un bilan très positif de 
ces plateformes, partagé, dans la plupart des  
départements, par les établissements d’enseignement 
et les préfectures. Le président de la Conférence des 
présidents des universités et les représentants de la 
Conférence des grandes écoles se sont montrés  
favorables à la généralisation de ce dispositif. 
 
Ce rapport recommande la mise en place, sur  
l’ensemble des plateformes, des bonnes pratiques qui 
ont été identifiées à l’occasion de l’évaluation des  
dispositifs existants. Il s’agit notamment de l’accueil 
sur rendez-vous, du caractère obligatoire du passage 
par la plateforme pour les étudiants des établisse-
ments partenaires, du recours à des étudiants  
vacataires pris en charge en tout ou partie par les  
établissements partenaires, de la mise en place de 
formations des vacataires et du personnel permanent 
des établissements d’enseignement par les  
préfectures, de la remise du titre sur les plateformes, 
de l’association systématique de l’OFII au dispositif. 
 
Les guichets délocalisés ne peuvent être mis en place 
que dans les établissements accueillant un nombre  
significatif d’étrangers. Lorsque la proximité des  
implantations le permet, il convient d’élargir l’accès à 
la plateforme aux établissements proches. A Paris, le 
maintien du centre d’accueil spécialisé existant devra 
être préféré à la dispersion des moyens sur un grand 
nombre de sites. Le guichet délocalisé mis en place par 
la préfecture de police à la Cité internationale universi-
taire pourrait être élargi à un plus grand nombre  
d’étudiants par la voie de nouveaux partenariats,  
notamment avec des grandes écoles. 
 
Parallèlement à la généralisation des plateformes, les 
services d’envoi groupé des dossiers par voie postale 
devraient être encouragés. 
 
Les réformes proposées nécessiteront des évolutions 
du logiciel AGDREF. Selon le service maître d’ouvrage, 
un dispositif transitoire, sous-optimal, peut être mis en 
place pour la rentrée 2014 et un dispositif pérenne à la 
rentrée 2015. 
 
 Inspection générale 
de l’administration 
15, rue Cambacérès 
75008 PARIS 
 
Directeur de la publication : 
Marc Abadie 
Rédacteur en chef : 
Xavier Giguet 
 
© Inspection générale 
de l’administration 
Les auteurs 
Marc-René Bayle | Inspecteur général de 
l’administration en service extraordinaire 
 
 
 Gabriel Morin | Inspecteur de l’administra-
tion Les recommandations-clés 
1. Introduire une dérogation au principe de compétence territoriale posé à 
l'article R. 311-10 du CESEDA afin que le titre de séjour portant la mention 
« étudiant » soit délivré par "le préfet du département dans lequel le  
demandeur effectue ses études à titre principal". 
 
2. Introduire une dérogation au principe de compétence territoriale posé 
par l'article R. 311-10 du CESEDA afin que le titre de séjour portant la men-
tion « scientifique-chercheur » soit délivré par "le préfet du département 
où le demandeur exerce, à titre principal, son activité de recherche ou 
d'enseignement". 
 
3. Modifier l'article R. 311-35 du CESEDA afin que l'autorisation provisoire 
de séjour accordée dans le cadre de la procédure dérogatoire de transition 
du statut d'étudiant vers le statut de salarié soit délivrée par "le préfet qui 
a délivré la carte de séjour". 
 
4. Modifier l'arrêté du 19 mai 2009 relatif aux formalités effectuées auprès 
de l'OFII par les détenteurs de VLS-TS afin que la direction territoriale com-
pétente soit celle du département où le demandeur effectue ses études 
pour les détenteurs de VLS-TS "étudiants" et celle du département où le 
demandeur exerce son activité pour les détenteurs de VLS TS "scientifiques
-chercheurs". 
Recommander aux préfectures de solliciter systématiquement l'association 
de l'OFII aux plateformes multiservices. 
 
5. Rendre obligatoire, sauf exception justifiée, le passage par les  
plateformes pour les étudiants effectuant leurs études dans les établisse-
ments partenaires. Les  
bonnes  
feuilles  
de l’IGA  
n° 2020-04| Septembre 2020 
N ombre de poliques publiques impliquent désormais l ’État comme 
les collecvités territoriales, au niveau de leur dé cision comme de 
leur mise en œuvre. Pour autant, il n’existe pas de d émarche  
partagée  
d’évaluaon des eﬀets de ces poliques. Une évalua on partagée entre 
l’État et les collecvités concernées contribuerait  pourtant à apaiser un  
débat qui par nature est toujours polique et animé  ; elle perme0rait  
également d’abour à des conclusions qui seraient b ien acceptées par  
chaque pare prenante. 
 
La mise en place de disposifs de ce type est néanmo ins possible. Elle  
suppose de mieux structurer le processus d’évaluao n des poliques parta- 
gées, de ﬁxer de façon concertée les principes et ou ls méthodologiques 
qui doivent guider l’évaluaon partagée et enﬁn de consolider les  
ressources disponibles. Sous ces condions, et dans  un contexte marqué 
par une conﬁance réciproque, un programme d’évalua ons partagées 
pourrait être mis en œuvre.  
 
 Rapport n°  20018R1 
Crédit photo : AdobeStock Evaluaon des poliques partagées 
entre l'État et les collecvités  
territoriales  Les bonnes feuilles de l’IGA Evaluaon des poliques partagées entre l'État et l es collecvités territoriales  
Synthèse du rapport 
L a mise en œuvre de beaucoup de poliques  
publiques associe aujourd'hui l’État et les collec - 
vités territoriales selon des modalités de plus en 
plus imbriquées qui rendent diﬃcile l'idenﬁcaon d e 
compétences exclusives voire même de « blocs de  
compétences ». La mulplicaon des contrats de tout e 
nature entre le niveau naonal et les échelons loca ux 
caractérise ce0e complexiﬁcaon de l'acon publique . 
Or, ces poliques partenariales, pourtant au cœur 
de l'acon publique, apparaissent encore comme le 
parent pauvre de l'évaluaon. L'État, historiquemen t, 
mobilise des moyens signiﬁcafs pour évaluer ses  
poliques, de même que bon nombre de grandes  
collecvités territoriales se sont a0achées, plus r écem- 
ment, à structurer l'évaluaon des responsabilités qui 
leur ont été conﬁées par la loi. Mais si chaque act eur 
intervient dans son domaine de compétence propre, l a 
praque d’une évaluaon partagée entre, d’une part,  
l’État et, d'autre part, les collecvités apparaît,  en 
creux, comme un manque tant au niveau naonal que 
territorial. Nombre des interlocuteurs rencontrés p ar la 
mission considèrent même que la situaon s'est  
dégradée au cours des dernières années pour des  
raisons que les réorganisaons récentes tant des  
conseils régionaux, que des services déconcentrés d e 
l’État ne suﬃsent pas à expliquer. 
Le développement de l'évaluaon des poliques 
partagées renvoie à un triple enjeu : 
• un enjeu d'eﬃcience :  l'évaluaon des poliques 
iniées par l’État au niveau naonal et dont l'eﬀec - 
vité est liée à leur déclinaison territoriale a pou r  
vocaon première de s'assurer que les acteurs  
locaux sont en capacité d'accompagner des  
réformes dont la réussite dépend largement de leur 
mobilisaon (par exemple, la semaine de 4,5 jours à  
l’école, le plan pauvreté, la lu0e contre le  
chômage…). 
• un enjeu de gouvernance : l’évaluaon des  
poliques décentralisées sera d’autant plus légime  
qu’elle ne résultera pas d'une iniave unilatérale  
de l'État mais associera étroitement les collecvit és 
territoriales considérées comme acteur et pas seule - 
ment objet de la démarche, évoluon incontour- 
nable dans un contexte marqué par une mise en 
œuvre de plus en plus diﬀérenciée de l'acon  
publique sur les territoires. Construire ensemble l es 
éléments qui perme0ront d'objecver les données qui serviront de base à l'évaluaon, c'est déjà cré er 
les condions d'un dialogue conﬁant entre l'État et  
les collecvités territoriales. 
• un enjeu démocraque : évaluer ensemble une  
polique impliquant diﬀérents partenaires sur un 
territoire, c'est perme0re aux citoyens qui ont du 
mal à idenﬁer les responsabilités de chacun  
d'appréhender les eﬀets de l'acon publique locale 
de façon globale et concrète. 
 Le présent rapport est organisé autour de trois 
quesons qui en structurent le contenu. 
1) Quels sont les facteurs qui sont de nature à fa- 
voriser le développement des évaluaons de 
poliques  
partagées ? 
Un certain nombre d'obligaons d'évaluaon de 
poliques ou de disposifs sont prévues par la loi soit ex 
ante (études d’impact des projets d'origine législa ve 
ou réglementaire), soit ex post (fonds européens,  
polique de la ville, expérimentaons, bilan de  
certaines réformes...). La contrainte, si elle peut  avoir 
des eﬀets posifs comme l'acculturaon aux logiques  
d'évaluaon, n'est pas sans générer des ambiguïtés : le 
suivi de ces obligaons est très inégal, les exerci ces  
menés peuvent apparaitre formels et relever davanta ge 
de la jusﬁcaon des acons ﬁnancées que d'une  
véritable démarche d'évaluaon, les collecvités  
territoriales ne sont pas systémaquement associées  à 
l'évaluaon des disposifs qui les concernent. S'il   
importe de créer les condions d'une meilleure eﬀec - 
vité des obligaons existantes, une mulplicaon de  ces 
dernières ne constue pas la meilleure façon de mie ux 
structurer l'évaluaon des poliques publiques. 
En revanche, une approche plus partenariale est 
privilégiée. Elle repose sur la déﬁnion de program mes 
d'évaluaon des poliques publiques dans des instan ces 
associant l'État et les collecvités territoriales au niveau 
naonal (dans le cadre de la conférence naonale de s 
territoires) ou local (via les conférences territor iales de 
l'acon publique) et l'intégraon, dès leur négocia on, 
de disposifs d'évaluaon dans les contrats les plu s 
structurants, les convenons territoriales d'exerci ce des 
compétences et les expérimentaons. Il ne s'agit, t oute- 
fois, pas seulement d'évaluer davantage, mais aussi  de 
mieux évaluer. Les bonnes feuilles de l’IGA 2) Comment garanr le caractère partenarial de  
l'évaluaon des poliques partagées ? 
Mener des évaluaons partagées implique de se 
doter d'ouls communs pour observer le contexte et les 
résultats de l'acon publique puis pour construire une 
vision collecve des enjeux, des ﬁnalités et des mo dali- 
tés de mise en œuvre de la démarche. 
Il importe, d’abord, de restaurer des systèmes  
d’observaon territoriale et de construire « un bie n 
commun stasque » entre l'État et les collecvités  
territoriales. À cet égard, le confortement de l'ob serva- 
toire des ﬁnances et de la geson publique locale a insi 
que la mise en place sur les territoires d'ouls d' obser- 
vaon partagés constuent d’indispensables préalabl es. 
La créaon récente de l’ANCT et son organisaon dan s 
les territoires doit aussi pouvoir ulement y contr ibuer. 
La formalisaon d'éléments de méthode communs 
est également indispensable à la mise en place d'un e 
évaluaon partagée. Les évaluaons dont les référen - 
els ne sont pas co-construits et sont imposés de l 'exté- 
rieur sont subis plus que portés par les intéressés . Il 
s'agira d'élaborer des références et une méthodolog ie 
commune (déﬁnion du périmètre des poliques qui 
seront évaluées, critères retenus, idenﬁcaon des ac- 
teurs à associer, principes méthodologiques…) qui p er- 
me0ront de prendre en compte les enjeux et con- 
traintes de chaque acteur. 
Ce cadrage préalable ne peut résulter de la seule 
iniave de l’État. Il doit être élaboré conjointem ent 
avec l’ensemble des acteurs qui seront impliqués et  
ﬁxer les principes qui vont garanr le caractère pa rtagé 
de la démarche : recentrage sur les poliques publi ques 
et les projets, approche quantave et qualitave, déﬁ- 
nion concertée des périmètres pernents, modalités  
d'associaon de l'État des collecvités mais aussi le cas 
échéant des citoyens et des autres acteurs au suivi  et à 
la mise en œuvre de chaque étape de l’évaluaon. Po ur 
évaluer plus et mieux, il importe, enﬁn, que les pa rte- 
naires concernés aient à la fois la convicon que c e0e 
démarche est ule et disposent des moyens de la con - 
créser. 
3) Quelles sont les ressources disponibles tant au  
niveau naonal que territorial pour évaluer les  
poliques partagées ? 
La mise en place d'un disposif d’évaluaon  
partagée implique que soient mieux idenﬁées et  
sollicitées les experses disponibles tant au nivea u  
naonal, que sur les territoires. Or, sur ce point on  
constate un décalage important entre, d’une part, l e 
niveau naonal, où les ressources de l’État pour év aluer 
les poliques publiques sont signiﬁcaves (avec not am- 
ment ses inspecons générales) tandis que celles  
mobilisables par les associaons représentant les  collecvités sont limitées, et d’autre part le nive au  
territorial, où le paysage est plus émie0é entre de s 
grandes collecvités qui ont souvent développé des 
ressources dans ce domaine, des collecvités plus  
petes souvent moins sensibilisées à ces probléma- 
ques et ne disposant pas des moyens nécessaires et  
des services déconcentrés de l’État de moins en moi ns 
oullés sur ce sujet. 
Consolider l'évaluaon des poliques partagées  
implique d'abord de convaincre les pares prenantes  de 
l'intérêt de ce0e démarche et d'imaginer des soluo ns 
innovantes pour associer les représentants des  
collecvités à toutes les étapes du processus. Au n iveau 
naonal, les le0res de mission pourraient être  
cosignées par les ministres et présidents des assoc ia- 
ons concernées, des comités de pilotage conjoints 
seraient mis en place, et des équipes opéraonnelle s 
seraient constuées intégrant, au-delà des inspeco ns 
générales, des agents des services « évaluaon » de s 
collecvités. Sur les territoires, une équipe proje t en 
charge de l'évaluaon pourrait être constuée au se in 
des services déconcentrés de l'État tandis que le c onseil 
régional se verrait conﬁer un rôle d'ensemblier en  
maère d'évaluaon favorisant l'idenﬁcaon de  
l'ensemble des ressources disponibles sur le territ oire 
(dans les autres collecvités mais aussi les consei ls  
économiques, sociaux et environnementaux régionaux,  
les universités ou les prestataires privés) et leur  mutua- 
lisaon au bénéﬁce de l'ensemble du territoire régi onal. 
Le recours à l’ingénierie des chambres régionales 
des comptes pourrait être sollicité. 
Enﬁn, il apparendra aux acteurs de promouvoir une 
approche partagée de la professionnalisaon de la f onc- 
on d’évaluaon. Des progrès peuvent être réalisés 
dans le champ de la formaon, iniale comme connue , 
en organisant par exemple des sessions communes 
entre cadres de l’État et des collecvités. Les rés eaux 
professionnels représentent, en outre, un cadre qui  
favorise l’échange des praques et les réﬂexions su r 
l’organisaon du méer. Ils devront être soutenus e n ce 
sens.  
 
 Inspecon générale 
de l’administraon 
40, av Terroirs de France 
75012 PARIS 
 
Directeur de la publicaon : 
Michel Rouzeau 
Rédacteur en chef : 
Pascal Mathieu 
 
© Inspecon générale 
de l’administraon 
Les auteurs 
 
Bruno Acar | Inspecteur général de  
l’administraon  
 
  
Xavier Giguet | Inspecteur de 
l’administraon  
 Les recommandaons-clés 
1. Bâr le cadre méthodologique perme0ant la mise e n œuvre d’évalua- 
ons partagées de poliques publiques. 
2. Déﬁnir en lien avec les associaons d’élus les m odalités les plus  
adaptées d’un processus d’évaluaon partagée.  
3. Prévoir dans chaque contrat signé entre l’État e t les collecvités un  
disposif spéciﬁque consacré à l’évaluaon. 
4. Arrêter, dans le cadre de la conférence naonale des territoires, un  
programme d'évaluaon des poliques partagées en as sociant pleine- 
ment les associaons d’élus.  
5. S’appuyer sur les conférences territoriales de l 'acon publique (CTAP) 
aﬁn d’élaborer des programmes territorialisés d’éva luaons partagées. 
Adosser aux CTAP un conseil scienﬁque de l’évalua on.  
6. Transformer l'observatoire des ﬁnances et de la geson publique locales 
en observatoire des poliques territoriales et renf orcer en conséquence 
ses moyens. 
7. Bâr au niveau territorial des ouls d’observao n partagés consolidés 
en s’appuyant sur les disposifs déjà existants. 
8. Fixer les principes garanssant le caractère par tagé de la démarche : une 
évaluaon globale, centrée sur les poliques publiq ues et les projets.  
9. inviter à la signature conjointe des le0res de m ission puis disnguer, lors 
de la mise en œuvre des évaluaons, un niveau poliq ue associant les 
autorités signataires autour d’un comité de pilotag e et un niveau  
technique se traduisant par la mise en place d'une équipe opéraonnelle 
associant, chaque fois que possible, aux inspecons g énérales de l’État, 
des représentants des collecvités. 
10.Favoriser au niveau régional les mutualisaons a u proﬁt des collecvités 
n'ayant pas d'experse en maère d'évaluaon mais s ouhaitant  
développer ce0e praque.  Les  
bonnes  
feuilles  
de l’IGA  n° 2016-14 | décembre 2016 
L  
e principe de laïcité est une notion aussi centrale  que délicate à  
circonscrire qui implique trois idées essentielles :  
 
• le respect de la liberté de conscience et du plural isme religieux ; 
• l’égalité de tous les citoyens indépendamment de le urs convictions spiri- 
tuelles éventuelles ; 
• pour l’Etat, une posture de neutralité en matière d e culte. 
 
Toutefois les travaux de la commission n’ont pas po ur vocation de définir la 
laïcité en tant que règle sociale mais de détermine r comment garantir sa 
place en tant que principe fondamental dans l’organ isation du service  
public. Cette ambition converge avec celle portée p ar la loi relative à la 
déontologie et aux droits et obligations des foncti onnaires du 20 avril 2016.  
Au-delà des consécrations textuelles, la mise en œu vre de ce principe peut 
ne pas toujours s’avérer aisée pour les agents publ ics, régulièrement 
confrontés à ces questions. Les réflexions menées p ar la commission sont 
destinées à identifier les leviers qui permettraien t de leur apporter un  
appui concret et efficace dans leur gestion de ces problématiques.  Rapport n° : 16132-16063-01   
Crédit photo : 69639099-annexe2 - Fotolia 
Laïcité et fonction publique 
Mission d’appui à la commission 
ZUCCARELLI Les bonnes feuilles de l’IGA Laïcité et fonction publique — Mission d’appui à la  commission 
ZUCCARELLI 
Synthèse du rapport 
C ette commission a été formée par la ministre de 
la fonction publique pour apporter des réponses 
concrètes aux interrogations des agents publics. 
La ministre avait en effet constaté, lors de ses dé place- 
ments, que ce n’était pas tant l’affirmation du pri ncipe 
de laïcité que son application au quotidien qui pouvait 
soulever de réelles difficultés .  
La commission n’a donc pas eu pour ambition de 
redéfinir le principe de laïcité : ce n’était pas son objet 
et, au demeurant, le principe tel qu’il résulte des  textes 
en vigueur faisait consensus parmi ses membres. Ain si, 
elle s’en est tenue à l’idée selon laquelle la laïc ité cons- 
titue la modalité française d’organiser la liberté de cons- 
cience qui implique, pour les pouvoirs publics, de s’en 
tenir à une posture de neutralité en matière de cul te. Il 
s’en déduit que les agents publics ne peuvent -pend ant 
leur service- afficher leurs convictions religieuse s, tandis 
que les usagers sont libres de le faire tant qu’ils  ne  
troublent pas l’ordre public ni ne réclament, pour ce 
motif, un traitement différencié. 
Au travers de nombreuses auditions et de visites 
dans divers services administratifs, la commission a  
d’abord posé un diagnostic. A ses yeux, aujourd’hui , le 
nombre de situations problématiques liées à l’appli ca- 
tion du principe de laïcité reste faible dans la pl upart 
des structures publiques.  
Pour autant, les agents rencontrés font état, dans 
leur grande majorité, d’une difficulté -vécue ou ap pré- 
hendée- liée à l’application de la laïcité.  Cette difficulté 
découle de deux facteurs principaux : 
• le manque de formation , qui alimente une peur de 
ne pas savoir comment réagir en cas de problème ; 
• la sensibilité de la question : l’agent craint, même 
en se bornant à rappeler les règles applicables, de  
ne pas être ensuite soutenu par sa hiérarchie, et d e 
nuire à la cohésion de son équipe. 
La commission a estimé que les récentes mesures 
prises pour remédier à cet inconfort (inscription d u res- 
pect du principe de laïcité dans le statut général des 
fonctionnaires, mise en place de nouvelles formatio ns), 
pour bienvenues qu’elles soient, n’épuisaient pas la 
problématique  – ce d’autant plus qu’elles restaient sou- 
vent méconnues des agents publics. 
 La commission a alors structuré ses propositions 
autour de six axes. 
• Objectiver les ressentis des agents , en créant un 
baromètre qui permettra d’évaluer le nombre de 
situations problématiques, et son évolution dans le  
temps. 
• Structurer un réseau de personnes-ressources en 
matière de laïcité au sein de toutes les administra - 
tions publiques (selon des modalités adaptées aux 
contraintes propres de chaque structure), pour offr ir 
la possibilité à tout agent de solliciter un référe nt 
qui disposerait de la connaissance théorique tout e n 
étant au fait des réalités du terrain. 
• Intensifier l’effort de formation, en direction à l a 
fois des agents publics mais aussi des élus locaux 
qui, en tant que donneurs d’ordre, doivent être mis  
en capacité de s’approprier les fondements, notam- 
ment juridiques, de la laïcité. 
• Renforcer la symbolique de la laïcité : pour la com- 
mission, il est crucial que l’exigence de neutralit é 
soit rappelée à tout agent public au moment où il 
rejoint le service public, puis régulièrement – à l ’oc- 
casion notamment des entretiens professionnels 
annuels.  
• Eclairer les situations ambigües de la laïcité : la 
commission préconise que l’état du droit soit clair e- 
ment rappelé, par les ministres compétents, pour le s 
situations où un certain flou demeure et met en 
difficulté les agents publics concernés. Dans cette  
logique, il semble également indispensable de  
pouvoir mieux identifier les structures privées  
chargées d’une mission de service public qui, à ce 
titre, sont également astreintes au principe de  
neutralité. 
• Informer le public et les médias : dans le débat pu- 
blic, les crispations relatives à la laïcité naisse nt sou- 
vent d’incompréhensions quant au contenu et aux 
contours du principe de laïcité. Ces incompréhen- 
sions rejaillissent sur le quotidien des agents pub lics 
dès lors qu’ils interagissent avec les usagers. Dan s 
ces conditions, il semble plus que jamais nécessair e 
de continuer l’effort de pédagogie autour de la laï ci- 
té, et en particulier de mieux expliquer la neutral ité 
des pouvoirs publics, et ses justifications.  Les bonnes feuilles de l’IGA Le rapport détaille ces différentes propositions, q ui 
toutes convergent vers une conviction profonde  
partagée par les membres de la commission : la laïcité, 
expliquée et correctement appliquée, constitue un 
principe de liberté et une source d’émancipation qu i 
bénéficie à tous, agents comme usagers et, de là, à  la 
cohésion nationale.  
 
 
 Inspection générale 
de l’administration 
15, rue Cambacérès 
75008 PARIS 
 
Directeur de la publication : 
Michel Rouzeau 
Rédacteur en chef : 
Eric Ferri 
 
© Inspection générale 
de l’administration 
Les rapporteurs de la Commission Zuccarelli  
Damien Reberry │ Inspecteur de 
l'administration 
 
 
 Vincent Villette │ Auditeur au Conseil  
d’Etat Les recommandations-clés 
1. Créer un baromètre RH régulier dans la fonction publique sur la question 
de la laïcité ; 
 
2. Mettre en place un portail commun aux trois fonc tions publiques,  
hébergé sur le site de la DGAFP, afin de répertorie r les ressources utiles 
aux agents, et d’effectuer un travail de veille ; 
 
3. Prévoir, au moment du recrutement des agents pub lics (y compris les 
contractuels) un rappel synthétique des droits et o bligations statutaires 
et inciter à la remise de la charte de la laïcité d ans les services publics ; 
 
4. Créer un pôle d’expertise laïcité au niveau nati onal ; 
 
5. Conserver et renforcer les référents laïcité ter ritorialisés, en lien avec les 
nouveaux référents déontologues ; 
 
6. Elaborer une norme commune pour les trois versan ts de la fonction  
publique en matière d’autorisation spéciale d’absen ce pour fêtes  
religieuses ; 
 
7. Rendre obligatoire une formation initiale sur la  laïcité pour tous les 
agents publics ; 
 
8. Elaborer une offre de formation à destination de s élus locaux ; 
 
9. Consacrer le 9 décembre comme une journée d’écha nges sur la laïcité. Les  
bonnes  
feuilles  
de l’IGA  n° 2018-1 | janvier 2018 
E volutifs depuis quelques années, les phénomènes de racisme et 
d’antisémitisme restent difficiles à mesurer, notam ment dans leur 
expression sur l’Internet. Le plan interministériel  de lutte 2015-2017 
vient affirmer une politique d’État, avec une délég ation interministérielle 
remaniée. Le plan a vu une mobilisation inégale des  ministères ; 23 des 40 
mesures ont été mises en œuvre, tandis que les décl inaisons territoriales 
dépendent de l’activité des comités départementaux.  Parmi les 100  
millions annoncés, seuls 40 sont identifiés. Dans l e futur plan, le partena- 
riat avec les lieux de mémoire doit être poursuivi,  et l’action auprès de la 
jeunesse amplifiée. Les collectivités territoriales  doivent se mobiliser, ainsi 
que les milieux du sport et de l’entreprise.  
L’effort de formation des agents publics pourrait a méliorer l’effectivité de 
la sanction, dès l’étape du signalement. L’État est  appelé à clarifier son  
soutien aux associations, nationales comme locales.  Sur le front de  
l’Internet, il s’agit de renforcer le droit nationa l tout en s’inscrivant dans le 
concert européen pour réguler des opérateurs mondia ux. Rapport n° : 17078 
Crédit photo : Oneinchpunch—AdobeStock 
Évaluation du plan interministériel de 
lutte contre le racisme et  
l’antisémitisme [2015-2017]  Les bonnes feuilles de l’IGA Évaluation du plan interministériel de lutte contre  le racisme et  
l’antisémitisme [2015-2017]  
Synthèse du rapport 
L ’affirmation d’une politique d’État face à un  
phénomène changeant 
 
Si l'élaboration d'un plan de lutte contre la racis me 
et l’antisémitisme n'était pas une innovation, le r atta- 
chement en 2015 de la délégation interministérielle  
(DILCRA) au Premier ministre, le budget annoncé (10 0 
millions d'euros sur trois ans), la feuille de rout e assi- 
gnée à chaque ministère, le renforcement du partena - 
riat avec les associations et les lieux de mémoire,  la  
déclinaison territoriale au travers des comités opé ra- 
tionnels de lutte contre le racisme et l’antisémiti sme 
(CORA), marquent une rupture, avec une implication 
vigoureuse de l'État dans cette politique. 
La DILCRA a su affirmer son rôle interministériel e t 
s’inscrire en complémentarité d'autres acteurs publ ics : 
le Commissariat général à l’égalité des territoires  
(CGET), le Comité interministériel de prévention de  la 
délinquance et de la radicalisation (CIPDR) dans l' État ; 
le Défenseur des droits, autorité administrative in dé- 
pendante ; la Commission nationale consultative des  
droits de l’homme (CNCDH) et  l’Observatoire de la  
laïcité, organismes indépendants rattachés au Premi er 
ministre. 
Tous les acteurs estiment que le nombre de à carac-
tère raciste et antisémite a sensiblement augmenté ces 
dernières années, avec une baisse récente, mais de  
manière différenciée. La montée des actes antisémit es 
semble être datée de l'accroissement des tensions e ntre 
Israéliens et Palestiniens. L'accroissement des act es anti 
musulmans connaît un pic avec les attentats en Euro pe 
à partir de 2015. 
Il apparaît difficile de mesurer avec précision ces  
actes et paroles. Deux outils statistiques existent  au sein 
du ministère de l'intérieur : le service central du  rensei- 
gnement territorial (SCRT) enregistre les plaintes et les 
actes signalés en distinguant les actes à caractère  anti- 
sémite, anti musulman, anti-chrétien et raciste. C' est 
aujourd'hui l'outil de mesure « officiel ». Le serv ice  
statistique ministériel de la sécurité intérieure ( SSMSI) 
comptabilise l'ensemble des procédures recensées da ns 
les systèmes d'information de la police et de la ge ndar- 
merie. La direction des actions criminelles et des grâces 
(DACG) du ministère de la justice  rend compte à la  
CNCDH des statistiques du traitement pénal des infr ac- 
tions.  
 
 Enfin une enquête de victimation INSEE/ 
Observatoire national de la délinquance et des répo nses 
pénales (ONDRP) sollicite les enquêtés sur les mena ces 
et violences à caractère raciste, antisémite et  
xénophobe. 
Tous ces outils ne convergent pas nécessairement, 
ni en niveau ni en tendance. De plus on peut estime r 
qu'il existe une sous-déclaration des paroles ou de s faits 
concernés. 
Les actes racistes et antisémites ont pris des form es 
nouvelles. Le racisme fondé sur une prétendue supér io- 
rité de race, accentué en France par les séquelles des 
conflits coloniaux et singulièrement de la guerre  
d'Algérie, semble avoir régressé. 
De nouvelles fractures sont apparues qui donnent 
lieu à deux lectures opposées. Certains acteurs est iment 
qu’un racisme anti-musulman se serait substitué à u n 
racisme anti-arabe. Cette lecture est aussi celle d e 
l'islam radical et du Collectif contre l’islamophob ie en 
France (CCIF) qui veulent affirmer l'identité musul mane 
à tous ceux qui en relèveraient par leurs origines.  À  
l’inverse les associations universalistes, comme SO S 
Racisme, la Ligue internationale contre le racisme et 
l’antisémitisme (LICRA) ou le Mouvement contre le  
racisme et pour l’amitié entre les peuples (MRAP)  
dénoncent cette identification entre arabe et musul man 
et estiment que les discriminations liées à l'origi ne  
restent fortes. 
On constate un nouvel antisémitisme violent et  
parfois mortel. À partir des préjugés liant les jui fs à  
l'argent et au pouvoir, c'est un antisémitisme pass ant à 
l'acte qui trouve aujourd'hui un nouvel essor avec une 
instrumentalisation du conflit israélo-palestinien.  En 
banlieue parisienne, des familles juives déménagent  
pour s’installer dans des communes jugées plus sûre s. 
Cela explique le besoin de protection exprimé par l es 
représentants de la communauté juive. 
Internet semble être le réceptacle d'une explosion 
des contenus racistes et antisémites. La mesure en est 
difficile. Internet héberge aussi bien l'activisme d'émet- 
teurs militants que l'expression d'un racisme et d' un 
antisémitisme fait de stéréotypes. Les difficultés juridi- 
ques liées au caractère extraterritorial des acteur s et 
son ampleur virale font qu'internet constitue une 
« nouvelle frontière » de lutte contre le racisme e t  
l'antisémitisme, pour les pouvoirs publics et les r éseaux 
associatifs et citoyens. 
 Les bonnes feuilles de l’IGA Le plan interministériel 2015-2017 : un bilan 
contrasté 
Le PILCRA 2015-2017 a été salué par les association s, 
les chercheurs ou les acteurs publics. 
La mobilisation des ministères a été inégale. L'édu - 
cation nationale apparaît comme le ministère le plu s 
impliqué, en lien avec le programme « Valeurs de la  
République ». La majorité des actions prévues ont é té 
mises en œuvre avec une forte mobilisation des étab lis- 
sements scolaires. 
Le ministère de l'intérieur est également concerné,  
étant en charge des mesures de protection, du trait e- 
ment des signalements, y compris sur internet, et d e la 
production des statistiques. Le ministère de la jus tice a 
eu une action déterminante pour faire évoluer la lé gisla- 
tion. 
Le ministère de la culture a su établir un partenar iat 
avec la DILCRA au sujet des lieux de mémoire. Ceci  
apparaît comme une initiative nouvelle et symboliqu e 
du PILCRA ; leur force pédagogique en fait des opér a- 
teurs privilégiés dans la lutte contre les racismes . 
Sur les 40 actions du PILCRA, 23 ont été mises en 
œuvre. Parmi celles qui ne l'ont pas été, certaines   
paraissent aujourd'hui obsolètes ou non pertinentes . 
Le déploiement local du PILCRA passait par la  
création des CORA et par un appel à projets locaux.   
Engagées sous la responsabilité des préfets avec un e 
instruction conjointe avec la DILCRA, les subventio ns 
sont généralement d'un montant limité mais elles  
donnent corps aux CORA comme lieu d'échange et  
facilitent la mobilisation des différents partenair es. Les 
préfets appellent à une meilleure articulation entr e  
toutes les politiques relevant de la citoyenneté.  
Le bilan budgétaire du PILCRA est difficile à établ ir. Il 
repose sur un financement provenant de la DILCRAH 
mais aussi des ministères. Seuls 40 millions d’euro s, sur 
les 100 annoncés en 2015, ont pu être identifiés pa r la 
mission. Il apparaît indispensable de confier à la  
DILCRAH l’établissement d’un bilan consolidé des  
crédits engagés par l'État.  
Enjeux et perspectives pour un nouveau plan 
La mission préconise de veiller à une approche  
équilibrée dans la lutte contre le racisme d’une pa rt, 
l’antisémitisme d’autre part. 
Elle suggère de prendre appui sur les données du 
SSMSI en vue d'une communication annuelle en consei l 
des ministres, étant entendu que le travail du SCRT  gar- 
de toute son utilité. 
Un développement des lieux de mémoire liés à  
l'esclavage et au fait colonial permettrait de mieu x 
prendre en compte la pluralité des mémoires. 
Pour rendre plus effectives les politiques de préve n- 
tion, un accompagnement concret des enseignants, de s 
acteurs de l'éducation populaire et des éducateurs  spécialisés doit être systématisé, en vue de la déc ons- 
truction des préjugés dont peuvent être victimes le s 
jeunes, sur les origines et les cultures des person nes. 
La mobilisation doit être confirmée pour les acteur s 
ministériels les plus engagés, avec trois champs à inves- 
tir plus particulièrement : les collectivités local es, le 
monde du travail, le mouvement sportif. La formatio n 
des agents publics, au premier rang ceux au contact  du 
public, peut progresser. Tout comme doivent être fa cili- 
tées les modalités du dépôt de plainte suite à une in- 
fraction raciste ou antisémite. 
La mission suggère de clarifier le financement des 
associations nationales, en distinguant entre un so utien 
récurrent et des appels à projets nationaux. Une  
déconcentration et une pluriannualité des appels à  
projets locaux permettraient un meilleur partenaria t 
avec les associations locales. Il ne paraît pas néc essaire 
de limiter ces dispositifs  aux quartiers de la pol itique de 
la ville.  
Face aux défis de la « multitude » sur l’Internet, la 
mission recommande volontarisme et efficacité. À la  
différence des contenus pédopornographiques ou terr o- 
ristes, les dispositifs de signalement, la modérati on et 
les retraits de contenus à caractère racistes et an tisémi- 
tes sont peu mis en œuvre par les opérateurs. Il se rait 
alors opportun de modifier le droit, en ce qui conc erne 
les réseaux sociaux. Comme en Allemagne, une loi  
coercitive viserait ces plates-formes, et modifiera it le 
rapport de forces au sein de l'Union européenne. Se ule 
la construction d'une position européenne commune 
permettra de faire évoluer ces opérateurs d'envergu re 
mondiale. 
La puissance publique doit aussi soutenir les  
démarches citoyennes de signalement comme de  
construction de contre discours, par exemple au moy en 
d'appels à projets nationaux. 
 
 
 
 
 
 Inspection générale 
de l’administration 
15, rue Cambacérès 
75008 PARIS 
 
Directeur de la publication : 
Michel Rouzeau 
Rédacteur en chef : 
Pascal Mathieu 
 
© Inspection générale 
de l’administration Les auteurs 
 
Philippe Cannard | Inspecteur général de 
l’administration  
 
Yves Colmou | Inspecteur général de  
l’administration  
 
 
 
  
Ariane Azéma| Inspectrice générale de  
l’administration de l’éducation nationale 
et de la recherche 
 
Hervé Mécheri Inspecteur général de  
l’administration de l’éducation nationale 
et de la recherche Les recommandations-clés 
1. Soutenir le développement de lieux et d’institut ions mémorielles sur 
l’esclavage et le fait colonial. 
2. Accompagner concrètement l’ensemble des enseigna nts et les autres 
personnels des établissements scolaires à déconstru ire les préjugés des 
élèves sur les origines et cultures des personnes. 
3. Expertiser les motifs réels de la faible mobilis ation, au sein du monde 
économique, en matière de lutte contre le racisme e t l’antisémitisme 
4. Systématiser les conventions avec le mouvement s portif en faveur de la 
lutte contre le racisme et l’antisémitisme. 
5. Réaliser une revue de la formation des agents du  secteur public à la  
thématique du racisme et de l’antisémitisme et à la  déconstruction des 
préjugés. 
6. Soutenir toutes les initiatives permettant à dav antage de victimes de 
déposer plainte suite à une infraction de racisme o u d’antisémitisme. 
7. Adopter un cadre législatif dédié aux plates-for mes hébergeant les  
réseaux sociaux. 
8. Faire de la lutte contre le racisme et l’antisém itisme un axe prioritaire de 
la France dans le cadre des négociations entre l’Un ion européenne et les 
grands opérateurs d’Internet. 
9. Consacrer un des futurs appels à projets nationa ux de la DILCRAH à une 
forte mobilisation citoyenne (empowerment) en assoc iant le tissu  
associatif et les professionnels de l’Internet. 
10.Renforcer, dans les établissements scolaires, l’ éducation aux médias et à 
l’information, notamment sur les enjeux de comploti sme. Les  
bonnes  
feuilles  
de l’IGA  
n° 2020-05 | Septembre 2020 
L a loi du 7 août 2015 portant nouvelle organisa"on t erritoriale de la 
République a inves" les régions d’une mission de co ordina"on de 
l'observa"on territoriale. Pour autant, les régions se sont posi"on- 
nées et organisés de diverses manières sur ce champ . Certaines s’appuient 
sur une stratégie de la connaissance territoriale a yant donné lieu à délibé- 
ra"on de l’assemblée régionale. D’autres ont mis en  place une large 
gamme d’ou"ls collabora"fs. D’autres enﬁn ont dével oppé une fonc"on 
d'observa"on orientée vers la coordina"on des resso urces internes. 
 
En pra"que, la plupart des interven"ons des régions s'organisent autour de 
quatre axes : accompagner le pilotage des poli"ques  publiques ; construire 
un service public régional de la connaissance ; acc ompagner les dyna- 
miques territoriales ; diﬀuser données et études po ur éclairer le débat  
public. 
 
Au ﬁnal, si les régions ont contribué à une meilleu re structura"on de la 
fonc"on d’observa"on territoriale, ce7e évolu"on res te fragile et inache- 
vée. La poursuite du processus en cours implique la prise en compte d'un 
certain nombre de points de vigilance. Rapport n° 20018R2  
Crédit photo : AdobeStock Les régions et la connaissance du  
territoire Les bonnes feuilles de l’IGA Les régions et la connaissance du territoire 
Synthèse du rapport 
L ’échelon régional s’est aﬃrmé très tôt comme le 
périmètre de référence pour l’aménagement du 
territoire et le développement économique. De 
fait, il est rapidement apparu le plus légi"me pour  
me7re en place des ou"ls d’analyse et d’observa"on 
territoriale.  
La loi du 7 août 2015 portant nouvelle organisa"on  
territoriale de la République a reconnu la compéten ce 
par"culière des conseils régionaux en ma"ère d'info r- 
ma"on géographique en complétant l’ar"cle L4211-1 d u 
code général des collec"vités territoriales et a, d e fait, 
conﬁé aux régions la responsabilité de coordonner l 'ob- 
serva"on territoriale. La portée de ce7e disposi"on  
n'est toutefois pas dénuée d'ambiguïtés : 
• Dans son objet, tout d'abord. La loi ne conﬁe pas à  la 
région la responsabilité d'une nouvelle poli"que  
publique autour de la connaissance territoriale mai s 
l'invite à structurer les moyens de celle-ci par la  mise 
en place d'une plateforme dédiée. C’est à l’ou"l qu ’il 
est fait référence et non à la mise en place d'une 
stratégie autour d'un chef de ﬁle. 
• Par ses modalités, ensuite. C’est une fonc"on de  
« coordina"on » qui est reconnue à la région « en 
collabora"on avec les autres collec"vités et l’État  » 
comme le rappelle la première phrase de l’ar"cle 
L4211-1 du CGCT. Le bon fonc"onnement du dispo- 
si"f repose, d’abord, sur la qualité de la coopéra" on 
entre les diﬀérentes collec"vités qui composent le 
territoire d’une région.  
La plas"cité de cadre juridique explique que les ré gions 
aient inves" de façon très hétérogène ce7e nouvelle  
responsabilité. Rares sont les régions qui ont adop té un 
texte formel déﬁnissant une stratégie régionale de la 
connaissance (Provence-Alpes-Côte d’Azur et  
Bourgogne Franche-Comté). Dans la plupart des autre s 
régions interrogées, il n'y a pas de revendica"on  
assumée d'un chef de ﬁlât dans ce domaine et le suj et 
n'est pas appréhendé sous un angle poli"que mais  
technique, ce qui ne se révèle d’ailleurs pas incom pa- 
"ble avec le développement d’une approche poten"el-
lement ambi"euse en la ma"ère. 
 
 
 Les interven"ons des régions s'organisent autour de  
quatre axes inégalement inves"s par les collec"vité s :  
• Accompagner le pilotage des poli"ques publiques 
régionales : il s'agit de coordonner les ressources  
internes des collec"vités pour apporter à ses  
responsables (élus, services) les exper"ses  
nécessaires à la déﬁni"on, la mise en œuvre et  
l'évalua"on des responsabilités qui leur ont été  
conﬁées par la loi.   
• Construire un service public régional de la connais - 
sance en contractualisant avec les grands  
partenaires régionaux et au premier chef l'INSEE 
pour produire des données de référence et des 
études socio-économiques régionales et en  
co-animant des observatoires théma"ques (198 ont 
été recensés à ce jour par l'ANCT).  
• Accompagner les dynamiques territoriales en appor- 
tant un appui technique aux territoires basé sur le  
partage de l’ingénierie régionale : plateformes  
mutualisées de services numériques qui ont pour 
fonc"on de me7re en commun et rendre dispo- 
nibles des données (CRIGE-PACA), mise en place des 
réseaux perme7ant des échanges de connaissances 
et de pra"ques (plateforme d’informa"on et de  
valorisa"on des études dans les Hauts-de-France, 
dite PIVER). 
• Diﬀuser données et études pour éclairer le débat 
public en animant des rencontres autour de problé- 
ma"ques ou de sujets d'intérêt régional largement 
ouverts et en promouvant par des techniques par"- 
cipa"ves la fabrique de la citoyenneté. La Région 
Occitanie a fortement inves" ce champ.  
 
 
 
 
 
 
 Les bonnes feuilles de l’IGA Si les régions ont contribué à une meilleure struct ura- 
"on de la fonc"on d’observa"on territoriale, ce7e  
évolu"on reste fragile et inachevée. Plusieurs fact eurs 
ont contribué à l'aﬃrma"on du rôle des régions en  
ma"ère de connaissance territoriale : la montée en 
puissance de la compétence régionale en ma"ère de 
planiﬁca"on, le développement des contractualisa"on s, 
l'ouverture des données et la mise en place de  
nouveaux ou"ls numériques. La poursuite du processu s 
en cours implique la prise en compte d'un certain 
nombre de points de vigilance : 
• Créer une approche commune de la donnée  
territoriale en ajustant un système de produc"on 
sta"s"que qui reste très centralisé à la logique de  
décentralisa"on. 
• Structurer une rela"on avec les conseils départe- 
mentaux et les métropoles dans le domaine de la 
connaissance territoriale. Il est à cet égard frapp ant 
de constater que les services régionaux en charge d e 
l'observa"on sont généralement mieux informés de 
ce qui se passe dans les autres régions que dans le s 
autres grandes collec"vités de leur territoire. 
• Développer une approche mutualisée de l'observa- 
"on des territoires alors que les collec"vités ne s ont 
pas également ou"llées en ma"ère d’ingénierie de 
la connaissance. Il en résulte un clivage croissant  
entre les zones rurales, moins dotées, et les espac es 
métropolitains qui peuvent régulièrement s'appuyer 
sur les agences d'urbanisme, même s'il est rare de 
ne trouver aucune ressource dans les territoires, 
même les plus isolés. Il existe donc un besoin d’id en- 
"ﬁer les exper"ses disponibles et de s’assurer de l a 
qualité du maillage territorial. 
• Favoriser l’accultura"on à l’observa"on dans les 
territoires. Contrairement à d’autres probléma- 
"ques, comme l’évalua"on ou l’audit interne,  
l’observa"on territoriale souﬀre de la faible distr ibu- 
"on de l’exper"se sta"s"que en France, de  
l’absence rela"ve de réseaux d’échanges rassem- 
blant les professionnels du secteur et d'une faible  
prise en compte dans le système de forma"on  
ini"ale et con"nue.  
• Résoudre la tension entre des approches privilégian t 
un point de vue ins"tu"onnel (la Région comme 
collec"vité) ou géographique (la région comme  
espace territorial). On retrouve ce7e tension entre  
administra"on de mission et administra"on de  
ges"on dans les priorités données à la connaissance  
territoriale par les régions. Les programmes d'étud es 
des services en charge de l'observa"on reﬂètent un 
clivage assez net entre les Régions qui déﬁnissent le 
champ de l'observa"on d'un point de vue ins"tu- 
"onnel (la Région comme collec"vité) ou géogra- 
phique (la région comme espace territorial). • Consolider le binôme État-région qui structure  
encore très largement le champ de la connaissance 
territoriale et qui a été fragilisé par la diminu"o n des 
moyens dédiés par l'État à l'ingénierie, la diﬃcult é 
des SGAR à coordonner les ressources publiques 
existant au sein des services déconcentrés et des 
opérateurs, le développement d’une « agenciarisa- 
"on » qui conduit à émie7er et segmenter les  
données et générer des concurrences entre acteurs, 
ou encore l’aﬀaiblissement de l’écosystème partena-
rial des centres ressources des CPER.  
Dans le prolongement du présent rapport, l'op"misa-
"on des moyens consacrés par l’État à l'observa"on et 
la connaissance des territoires fait l’objet d'une mission 
spéciﬁque conﬁée au conseil général de l’environne-
ment et du développement durable par la ministre de  la 
transi"on écologique et solidaire ainsi que la mini stre 
de la cohésion des territoires et des rela"ons avec  les 
collec"vités territoriales qui perme7ra d'approfond ir 
ces premiers constats et de formuler des recommanda - 
"ons sur un sujet qui préoccupe l'ensemble des régi ons. 
 
 Inspec"on générale 
de l’administra"on 
40, av Terroirs de France 
75012 PARIS 
 
Directeur de la publica"on : 
Michel Rouzeau 
Rédacteur en chef : 
Pascal Mathieu 
 
© Inspec"on générale 
de l’administra"on 
Les auteurs 
 
Bruno Acar | Inspecteur général de 
l’administra"on 
 
  
Xavier Giguet | Inspecteur de 
l’administra"on Les recommandaons-clés 
Pas de recommanda"ons par"culières Les  
bonnes  
feuilles  
de l’IGA  n° 2016-08 | juin 2016 
D epuis les dramatiques incendies de l’été 2003, des progrès réels 
ont été réalisés dans le domaine de la Défense de l a forêt contre 
les incendies (DFCI).  
Toutefois, la probabilité d’un incendie de grande e nvergure avec des 
conséquences dramatiques, notamment dans l’hypothès e de plusieurs  
départs de feux concomitants et de conditions météo rologiques particuliè- 
rement sèches et/ou venteuses, reste forte. 
Les causes structurelles des incendies de forêt dem eurent pour une large 
part ; de nouveaux paramètres renforcent même l’acu ité de ce risque ; le 
changement climatique élargit, à des régions et dép artements plus  
septentrionaux, les zones susceptibles d’y être exp osées. 
Sur la base des rapports interministériels de 2003 et de 2010, la mission de 
l’Inspection générale de l’administration (IGA), du  Conseil général de  
l’environnement et du développement durable (CGEDD)  et du Conseil  
général de l’alimentation, de l’agriculture et des espaces ruraux (CGAAER) 
émet des recommandations pour définir une stratégie  nationale de DFCI 
proportionnée aux enjeux et évolutive, dans une per spective de dévelop- 
pement durable.  Rapport n° : 16010-15083-02           
Crédit photo :  Subscription—Fotolia  
Mission d’évaluation relative à la 
défense de la forêt contre l’incendie Les bonnes feuilles de l’IGA Mission d’évaluation relative à la défense de la fo rêt contre l’incendie 
Synthèse du rapport 
L a ministre de l’écologie, du développement  
durable et de l’énergie, le ministre de l’intérieur  et 
le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et 
de la forêt ont confié au CGEDD, à l’IGA et au CGAA ER 
une mission d’évaluation relative à la Défense des forêts 
contre l’incendie (DFCI).  
Malgré des progrès depuis les feux de 2003, le risq ue 
incendie de forêt reste fort  
Depuis les dramatiques incendies de l’été 2003,  
survenus notamment dans le Var, des progrès réels o nt 
été réalisés ; 95 % environ des incendies parcouren t 
aujourd’hui moins de 5 hectares. En zone Sud (hors Midi 
-Pyrénées, mais Drôme et Ardèche comprises), les  
surfaces brûlées en moyennes annuelles ont baissé, 
passant de 32 000 hectares sur la période 1973-1990  à 
16 000 hectares sur la période 1990-2000, puis à 
11 000 hectares sur la période 2000-2014. En zone S ud-
Ouest (pour la seule ancienne région Aquitaine), ce s 
surfaces brûlées (en moyennes annuelles) se sont ma in- 
tenues : 1.300 hectares sur la période 1973-1990,  
1.900 hectares sur la période 1990-2000 et 
1.400 hectares sur la période 2000-2014. 
Pour autant, la probabilité d’un incendie de grande  
envergure avec des conséquences dramatiques, notam-
ment dans l’hypothèse de plusieurs départs de feux 
concomitants et de conditions météorologiques parti cu- 
lièrement sèches et/ou venteuses, reste forte. 
Les causes structurelles des incendies de forêt  
demeurent, pour une large part. De nouveaux  
paramètres renforcent même l’acuité de ce risque : 
développement de la biomasse, du fait d’un abandon de 
l’entretien de la forêt notamment en zone méditerra - 
néenne, déprise agricole avec apparition de friches   
particulièrement inflammables, progression de la  
pression urbaine dans un contexte de croissance  
démographique très importante, développement de 
l’habitat à l’interface des forêts, non-respect des  Obliga- 
tions légales de débroussaillement (OLD)… constitue nt 
autant de facteurs qui renforcent la probabilité  
d’incendies de forêts ou de couverts végétaux de  
grande ampleur.  
Le changement climatique accroît le risque  
d’incendies, et élargit, à des régions et départeme nts 
plus septentrionaux, les zones susceptibles d’y êtr e  
exposées. Ainsi, le nombre de départs de feux moyen annuel 
sur 2006-2014 reste important :  
• 1 704 départs en zone Sud ; 
• 1161 départs pour la seule ancienne région  
Aquitaine ; 
• 713 départs pour le reste du territoire métropolita in.  
D’ailleurs, l’année 2015, caractérisée par une fin de 
printemps et un début d’été chauds et secs, a connu  un 
début de « saison de feux » marqué par une intensif ica- 
tion des incendies de forêts et d’autres formations   
naturelles. 
Quatre principes pour structurer la stratégie natio nale 
de DFCI  
Un « principe de conscience » . L’élaboration et la 
mise en œuvre d’une stratégie nationale de DFCI  
doivent reposer sur la conscience du risque et de l a gra- 
vité de la menace. La préconisation fondamentale de la 
mission est donc de ne surtout pas baisser la garde  en 
matière de prévention et d’intervention contre les  
incendies de forêts.  
Un « principe de système ». Les stratégies de DFCI 
doivent reposer sur un « continuum » d’actions en s y- 
nergie (prévention, planification, prévision, surve illance, 
intervention, retour d’expérience, reconstitution d es 
espaces incendiés). La gestion durable et multifonc tion- 
nelle de la forêt, les « incendies de végétaux » et  la pré- 
servation des écosystèmes et de la biodiversité doi vent 
être davantage intégrés dans ces démarches, dans un e 
logique de développement durable. 
Un « principe de coopération ». La DFCI fait interve- 
nir de très nombreux acteurs de terrain, avec des s péci- 
ficités propres à chacune des deux zones de défense  et 
de sécurité Sud et Sud-Ouest. Leur coopération doit  
être renforcée. Au sein de projets de territoires, elle 
doit être étendue aux acteurs économiques de la for êt, 
aux associations représentatives de la protection d e 
l’environnement et de la biodiversité, ainsi qu’aux   
citoyens. 
Enfin, un « principe de massif ». La DFCI doit  
s’articuler davantage autour d’une logique de massi f, 
qui dépasse les limites administratives. 
Connaître et prévoir les incendies de forêts ; prom ou- 
voir une culture du risque  Les bonnes feuilles de l’IGA La connaissance du risque incendie de forêts est 
essentielle pour définir la stratégie nationale et son évo- 
lution. Dans la perspective du changement climatiqu e, 
la qualité de la prévision doit être renforcée, en moder- 
nisant les outils météorologiques. Une bonne connai s- 
sance de l’aléa implique un meilleur recensement de s 
feux, leur cartographie uniformisée et une recherch e 
systématique de leurs causes.  
Face à la « perte de mémoire » rapide des popula- 
tions qui ont été confrontées aux incendies de forê ts et 
à la présence de publics nouveaux en zones à risque s, la 
mission recommande de promouvoir une stratégie de 
communication, réaliste, responsabilisante et non-
anxiogène, pour développer une « culture du risque ». 
Poursuivre une politique volontariste de prévention  
En termes de prévention, la mission appelle, dans 
deux domaines structurants qui ont été largement  
négligés depuis 2003, des actions volontaristes de la 
part des administrations centrales, relayées, sur l e  
terrain, par une mise en œuvre sans faiblesse. 
Face à la progression du mitage de la forêt par l’h a- 
bitat, elle recommande :  
• la généralisation du « porter à connaissance » et des  
cartes d’aléas ;  
• l’approbation, dans un délai d’un an, des Plans de préven- 
tion des risques incendies de forêt (PPRIf) prescri ts depuis 
plus de 10 ans sur les secteurs les plus vulnérable s ; 
• une simplification des procédures de modification e t de 
révision du PPRIf ;  
• la démolition d’office des constructions illégales en zones 
à risque incendie et des formes d'habitat illégal e n forêt ; 
• le refus des demandes de défrichement, lorsqu’elles  sont 
porteuses d’un risque incendie de forêt. 
Le respect très insuffisant de l’OLD appelle, à  
l’échelle des massifs, une action rigoureuse et  
programmée, reposant sur quatre étapes successives,  
depuis l’information et la sensibilisation, jusqu’à   
l’exécution d’office par la commune et au pouvoir d e 
substitution de l’autorité préfectorale. 
Sur la base d’un niveau constant de financements, i l 
est nécessaire de prioriser les équipements utiles de 
DFCI, d’assurer leur maintien en état opérationnel et de 
sécuriser leur statut juridique. 
En « saison de feux », garantir la bonne application de 
la stratégie d'attaque des feux naissants  
L’application de la stratégie d'attaque des feux  
naissants, qui a fait la preuve de son efficacité, requiert 
notamment le maintien des dispositifs existants, en  
particulier des capacités de surveillance des massi fs et 
de guet aérien armé, le renforcement de la coordina tion 
des acteurs et le développement des démarches de retour d’expérience.  
De même, la mission estime indispensable de renou- 
veler la flotte aérienne nationale, notamment dans la 
perspective d’extension du risque à d’autres zones du 
territoire.  
Renforcer la gouvernance de la DFCI, en conciliant  
subsidiarité et cohérence zonale  
La mission recommande plusieurs mesures pour 
renforcer la cohérence de la politique de DFCI , au  
premier rang desquelles la « relégitimation » du ni veau 
zonal comme échelon de pilotage stratégique, de cir cu- 
lation de l’information et de convergence des bonne s 
pratiques.  
En zone Sud, elle propose une organisation fondée 
sur trois outils : 
• le Conseil d’orientation de la forêt méditerranéenn e,  
rénové et reconnu comme le lieu du pilotage stratég ique 
de la DFCI zonale ; 
• la Délégation à la protection de la forêt méditerra néenne, 
comme structure officielle d’animation, d’impulsion  et de 
coordination des acteurs techniques de la DFCI ; 
• l’Entente interdépartementale en vue de la protecti on de 
la forêt méditerranéenne contre l’incendie, comme l ieu de 
dialogue entre tous les élus sur le thème de la DFC I.  
Dans le Sud-Ouest, la logique zonale devra  
s’affirmer, à moyen terme, dans la perspective du  
changement climatique.  
Un développement des échanges entre ces deux 
zones est nécessaire, et possible dans des domaines  
stratégiques et techniques très concrets.  
Au niveau national, une affirmation du caractère 
interministériel de la DFCI est indispensable.  
Face au changement climatique, définir une stratégi e 
nationale de DFCI proportionnée et évolut ive 
Un rapport interministériel de 2010 évaluait à au 
moins 30 % la surface supplémentaire du territoire mé- 
tropolitain exposée, à l’horizon 2050, au risque d’ incen- 
die de forêt du fait du changement climatique.  
Dans ce contexte, la mission propose :  
• une stratégie nationale de DFCI proportionnée aux e njeux 
et évolutive ; 
• le maintien des montants budgétaires actuels consac rés à 
la DFCI ; 
• le suivi de plusieurs indicateurs généraux et théma tiques ; 
• la mesure de l'efficience de la politique de DFCI e n  
prenant en compte son coût, mais également une éval ua- 
tion monétaire des forêts non détruites par l'incen die .  Inspection générale 
de l’administration 
15, rue Cambacérès 
75008 PARIS 
 
Directeur de la publication : 
Michel Rouzeau 
Rédacteur en chef : 
Eric Ferri 
 
© Inspection générale 
de l’administration Les auteurs 
Alexandre Gohier Del Re | Inspecteur  
général de l’administration (IGA) 
 
Marie Grandjean | Chargée de mission à 
l’inspection générale de l’administration 
(IGA) 
 
Annick Makala | Attachée d’administration 
hors classe de l’Etat (CGEDD) 
 Alain Brandeis | Ingénieur général des 
ponts, des eaux et des forêts (CGEDD) 
 
Charles Dereix | Ingénieur général des 
ponts, des eaux et des forêts au (CGAAER) 
 
Yves Granger | Ingénieur général des 
ponts, des eaux et des forêts au (CGAAER) Les recommandations-clés 
1. Développer et généraliser, à tous les départemen ts DFCI, la mise en  
place d'équipes de recherche des causes et des circ onstances d'incendie 
de forêts ; 
2. Bâtir une politique de communication de niveau z onal arrêtant les axes 
forts de communication ; 
3. Assurer la bonne adéquation « objectifs moyens »  (effectifs et compé- 
tences) dans les services déconcentrés en charge de  l’application du  
code forestier et des codes de l’urbanisme et de l’ environnement dans 
les départements confrontés à une pression urbaine très forte ; 
4. Prescrire la généralisation des porter à connais sance et cartes d'aléas à 
l'ensemble des territoires exposés au risque incend ie de forêts, et à ceux 
qui sont susceptibles de l'être avec le changement climatique ; 
5. Mettre en œuvre, de façon déterminée et selon un  calendrier concerté, 
un programme séquencé de débroussaillement obligato ire autour des 
maisons, à l’échelle du massif ou de l’intercommuna lité ; 
6. Assurer le renouvellement des capacités de guet aérien armé et antici- 
per l'augmentation de la flotte du guet aérien armé  en réponse à  
l'extension des zones à risque ; 
7. Garantir le maintien des capacités aériennes act uelles, par une program- 
mation pluriannuelle du renouvellement de la flotte  ; 
8. Clarifier la répartition des compétences entre l es différents services  
intervenant en matière de DFCI ; 
9. Adopter, dans la perspective du changement clima tique, une stratégie 
interministérielle nationale de DFCI et la faire la rgement connaître à 
tous les acteurs et au grand public. Les  
bonnes  
feuilles  
de l’IGA  n° 2015-13 | juillet 2015 
D e fin décembre 2013 à début mars 2014, la Bretagne a été touchée 
par une dizaine de tempêtes qui se sont accompagnée s d’une cin- 
quantaine de phénomènes de crues, ayant provoqué de s inonda- 
tions, plus ou moins étendues, dans certaines commu nes. Comme en 
2000 / 2001, où des phénomènes de même ampleur s’ét aient produits, 
une mission d’expertise interministérielle, associa nt l’IGA, le CGEDD et le 
CGAAER, fut mise en place. 
 
Avant le présent rapport, la mission a remis un rap port d’étape en juillet 
2014, centré sur l’analyse des sites de Morlaix et de Quimperlé, où la prévi- 
sion réalisée par les services de l’Etat avait été mise en cause localement. 
Le présent rapport, de beaucoup plus grande ampleur , se livre à une analy- 
se précise et détaillée des différents phénomènes, de la chaîne de prévi- 
sion et de la chaîne des secours sur 5 sites. Il ex amine aussi la politique de 
prévention mise en œuvre et fait le bilan de la mis e en œuvre des mesures 
préconisées par la mission interministérielle de 20 00 / 2001. Rapport n° :  14034-14015-02 
Crédit photo : Gudellaphoto - Fotolia 
Mission d’expertise sur les crues de 
décembre 2013 à février 2014 en  
Bretagne Les bonnes feuilles de l’IGA Mission d’expertise sur les crues de décembre 2013 à février 2014 
en Bretagne 
Synthèse du rapport 
P ar lettre du 6 février 2014, le ministre de  
l’intérieur, le ministre de l’écologie, du dévelop-
pement durable et de l’énergie et le ministre de 
l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt ont  
demandé à l’Inspection générale de l’administration  
(IGA), au Conseil général de l’environnement et du  
développement durable (CGEDD) et au Conseil général  
de l’alimentation, de l’agriculture et des espaces ruraux 
(CGAAER) de diligenter une mission d’expertise et  
d’analyse sur les crues survenues en décembre 2013 et 
début janvier 2014 en Bretagne. 
 
Une fois constituée, la mission a adressé aux  
ministres commanditaires, le 10 mars 2014, une note  de 
cadrage proposant un ciblage et une organisation du  
travail, qui prévoyait en particulier une restituti on en 
deux temps, avec un rapport d’étape suivi d’un rapp ort 
définitif. 
 
Dans son rapport d’étape, remis en juillet 2014, la  
mission ciblait plus particulièrement  ses investig ations 
sur deux sites où l’action de prévision des crues p ar  
l’Etat avait été mise en cause : Morlaix et Quimper lé. 
Pour le présent rapport, elle a élargi son travail à  
d’autres sites du Finistère, département particuliè re- 
ment touché par les événements climatiques de l’hiv er 
2013-2014 (Châteaulin et Landerneau). De plus, sur la 
suggestion du ministère de l’Ecologie du Développe-
ment Durable et de l’Energie (MEDDE), la mission a  
analysé le cas de Redon et a, d’une manière général e, 
étendu ses investigations au-delà de la période déf inie 
par la lettre de mission en s’intéressant à la temp ête 
QUMEIRA et à ses suites (début février 2014). Enfin , elle 
a tenu, de son propre chef, compte tenu des mises e n 
cause que contient le rapport, à soumettre celui-ci  à 
une procédure contradictoire. 
 
Le présent rapport est donc un rapport entièrement 
nouveau, qui ne conserve, sans modifications substa n- 
tielles, que les deux premiers chapitres (présentan t le 
cadre organisationnel de prévision des crues et l’a nalyse 
du mode de prévision hydrométéorologique) du rappor t 
d’étape. Pour chacun des cinq sites retenus (Morlai x, 
Quimperlé, Redon, Châteaulin, Landerneau), la missi on 
se livre, conformément aux termes mêmes de la lettr e 
de mission à « une analyse détaillée » de la prévis ion 
hydrométéorologique et des événements lors des  
tempêtes DIRK, GERHARD-CHRISTINA et QUMEIRA, ainsi que de la mise en œuvre des secours ; un chapitre e st 
également consacré à la politique de prévention mis e 
en œuvre et un autre à l’analyse des suites données  au 
rapport de la mission interministérielle de 2001 su r les 
événements climatiques de 2000-2001. 
 
Bien que la Bretagne ait été touchée, de fin  
décembre 2013 à début mars 2014, par une dizaine de  
tempêtes qui se sont accompagnées d’une cinquantain e 
de phénomènes de crues, ayant provoqué des inonda- 
tions localisées ou plus ou moins étendues dans  
certaines communes, aucun dommage aux personnes 
n’est à déplorer et les dégâts ont été relativement   
circonscrits. La mission attire l’attention sur le fait que 
les crues de l’hiver 2013-2014 sont les premières c rues 
importantes auxquelles le Service de Prévision des 
Crues Vilaine-Côtiers Bretons (SPC VCB) de la DREAL  
Bretagne a été confronté depuis sa création : il n’ avait 
donc guère eu d’opportunités antérieures pour teste r 
ses outils et méthodes de prévision.  
 
L’analyse des prévisions hydrométéorologiques a été  
réalisée aux différents maillons d’une chaîne de  
prévision qui est apparue complexe (Direction de la   
Prévision Météo-France, Centre Météorologique Inter -
Régional Ouest (CMIRO – Météo-France), SPC, Service  
Central d’Hydrométéorologie et d’Appui à la Prévisi on 
des Inondations (SCHAPI)) et nécessitant une amélio ra- 
tion de la communication aux interfaces.  
 
La comparaison des prévisions avec les mesures  
réalisées montre que, si l’adéquation paraît  
satisfaisante dans certains cas, des écarts importa nts 
ont pu être constatés dans plusieurs autres. Ainsi,  dans 
certaines situations, la prévision de la pluie a ét é  
entachée d’une forte erreur, qui a forcément eu des  
conséquences défavorables sur la qualité de la prév ision 
des cotes de crue. 
 
Aussi, pour remédier aux dysfonctionnements  
constatés, la mission formule-t-elle une série de r ecom- 
mandations, tant à destination de Météo-France, du 
SCHAPI et de la Direction Générale de la Prévention  des 
Risques (DGPR) du MEDDE que de la DREAL-Bretagne et  
de son service de prévision des crues (SPC VCB).  
 
 Les bonnes feuilles de l’IGA  
Pour ce qui concerne plus particulièrement le  
ministère de l’intérieur, la mission n’a que fort p eu de 
recommandations à formuler. En effet, elle souligne  
que, même dans les cas où la prévision a pu être  
entachée d’erreurs ou d’imprécisions, les secours o nt 
toujours été organisés de manière réactive et perfo r- 
mante. D’ailleurs, les élus comme les médias n’ont  
cessé de saluer le professionnalisme et le dévoueme nt 
des personnels, tous services confondus, comme  
l’efficacité de la chaîne des secours (préfecture d e  
région, préfectures de département, SDIS, gendarmer ie, 
police, municipalités) et des dispositifs de gestio n de 
crise, et ce même pendant la période des fêtes de f in 
d’année (la tempête DIRK se déclare la veille du  
réveillon de Noël). La mission souligne que l’exist ence 
de plans communaux de sauvegarde (PCS), par la  
réactivité et la bonne coordination des multiples  
acteurs qu’ils permettent, est pour beaucoup dans c e 
succès : la très grande majorité des communes de  
Bretagne assujetties disposaient d’un PCS au cours de 
l’hiver 2013-2014 et la mission note que les PCS qu ’elle 
a étudiés sont des plans opérationnels et non des p lans 
de pure forme. 
 
Aussi la mission, dans le domaine des secours,  
recommande-t-elle simplement au préfet de la région  
Bretagne de continuer les efforts déjà entrepris po ur 
obtenir que les départements du Morbihan et de l’Il le-
et-Vilaine (mais aussi de la Loire-Atlantique…) met tent 
en place un plan coordonné de circulation routière en 
cas d’inondations des axes d’accès au bassin d’empl oi 
de Redon ainsi qu’une information coordonnée des  
usagers. Sur un autre plan, elle recommande aux SDI S 
qui ne le font pas encore de facturer les prestatio ns 
effectuées au titre de la remise en état des instal lations 
ou locaux privés (du type pompage) à l’issue de la phase 
de mise en œuvre des secours, notamment lorsque les  
interventions des sapeurs-pompiers sont la  
conséquence de la négligence répétée des particulie rs 
ou de leur mauvaise volonté à mettre en place des  
dispositifs de protection. 
 
La mission fait enfin une suggestion d’ordre généra l : 
systématiser la réalisation, à la suite de la remis e de 
rapports d’expertise comme celui-ci, d’un plan d'ac tion 
phasé dans le temps, de la part des organisations e t 
services concernés, avec identification d’un respon sable 
du suivi opérationnel de ce plan d’action. De même,  un 
audit de suivi devrait être fait dans un délai beau coup 
plus court, de l'ordre de trois à cinq ans maximum après 
la publication du rapport.  
 
 
  
 Inspection générale 
de l’administration 
15, rue Cambacérès 
75008 PARIS 
 
Directeur de la publication : 
Michel Rouzeau 
Rédacteur en chef : 
Xavier Giguet 
 
© Inspection générale 
de l’administration Les auteurs 
Tristan Florenne| Inspecteur général de 
l’administration 
 
Françoise Gadbin| Inspectrice de l’admi- 
nistration  du développement durable 
 
Philippe Bellec| Inspecteur de l’administra- 
tion du développement durable 
 
 Hugues Ayphassorho| Ingénieur général 
des ponts, des eaux et des forêts 
 
François Colas-Belcour| Ingénieur général 
des ponts, des eaux et des forêts 
 
Michel Penel| Ingénieur général des ponts, 
des eaux et des forêts 
 Les recommandations-clés 
 Les  
bonnes  
feuilles  
de l’IGA  n° 2017-15 | novembre 2017 
C ompétence historique des communes pour les desserte s locales et 
des départements pour le réseau secondaire, la voir ie des collectivi- 
tés territoriales représente plus de 98 % du réseau  routier français, 
sur lequel s'effectue 66 % de la circulation routiè re. Il s’agit donc d’un  
enjeu majeur en termes de mobilité, d’économie et d ’aménagement du 
territoire. 
 
Les collectivités territoriales consacrent une part  importante de leurs  
budgets à l’exploitation, à l’entretien, au renouve llement et au développe- 
ment de leur voirie (15 Mds€ en 2016). La présente revue de ces dépenses 
examine les points suivants : l’évolution des dépen ses au cours des  
dernières années, les principaux points de vigilanc e pour l’avenir et les 
bonnes pratiques qui peuvent être mobilisées pour o ptimiser les dépenses 
de voirie. 
 
Pour ce faire, la mission a appréhendé, au travers de ses entretiens et  
déplacements, la diversité des gestionnaires, usage rs et entreprises  
intervenant sur la voirie des collectivités territo riales. Elle s’est attachée à 
formuler ses recommandations en conséquence. Rapport n° : 17033R   
Crédit photo : Eloleo—AdobeStock 
Revue des dépenses de voirie des  
collectivités locales Les bonnes feuilles de l’IGA Revue des dépenses de voirie des collectivités loca les 
Synthèse du rapport 
L a voirie des collectivités locales représente plus de 
98 % du réseau routier français et 66 % de la circu - 
lation routière, constituant ainsi le réseau routie r 
le plus dense d’Europe. De fait, cette infrastructu re 
conditionne les politiques publiques de mobilité, d e 
développement économique et d’aménagement du 
territoire. Elle constitue, également, une dépense  
publique importante, de l’ordre de 12 Md€ en 2016  
(15 Md€ en moyenne par an entre 2010 et 2015). 
Pourtant, en dépit de ces enjeux, la voirie des col lec- 
tivités demeure mal connue au niveau national. Ce 
constat a justifié que le conseil général de l’envi ronne- 
ment et du développement durable (CGEDD), l’inspec-
tion générale de l’administration (IGA) et l’inspec tion 
générale des finances (IGF) aient été chargés d’une   
mission conjointe relative à la voirie des collecti vités 
territoriales. Cette mission, prévue en annexe à la  loi de 
finances pour 2017, s’inscrit dans le cadre des rev ues de 
dépenses fixé par l’article 22 la loi de programmat ion 
des finances publiques pour les années 2014 à 2019 1. 
Cette mission a eu trois objectifs principaux : dre sser 
un état des lieux global des dépenses consacrées à la 
voirie locale, examiner son état et ses éventuels b esoins 
de rénovation ou de développement, et recenser les  
« bonnes pratiques » mises en œuvre par les collect ivi- 
tés locales et leurs groupements dans la gestion de  leur 
voirie. Pour ce faire, elle s’est appuyée sur de no mbreux 
entretiens menés au niveau national et internationa l, 
ainsi que sur ses déplacements dans dix département s. 
La mission s’est attachée à tenir compte de la dive rsité 
des situations et acteurs locaux et à formuler ses  
recommandations en conséquence. 
La mission constate, d’abord, l’insuffisante connai s- 
sance agrégée des voiries des collectivités locales , à la 
suite du processus de décentralisation du réseau ro u- 
tier et dans un cadre institutionnel qui n'est pas encore 
complètement stabilisé.  Elle souligne, à cet égard, l’in- 
térêt des travaux de l’Observatoire national des ro utes 
(ONR), créé en 2016 pour produire des méthodes et 
d’outils de diagnostics adaptés aux voiries locales  et 
pour agréger les états des lieux réalisés localemen t. 
La mission n’a pas rencontré, lors de ses entretien s 
comme de ses déplacements, de situation critique en  
matière de gestion de la voirie. Si les voiries loc ales  
présentent une grande hétérogénéité, la mission con si- 
dère que l'état général de ce réseau n'est pas, à c e jour, 
dans une situation alarmante. Les collectivités loc ales sont attentives à maintenir leur infrastructure rou tière 
en état et à y consacrer les moyens budgétaires néc es- 
saires à sa préservation. Les investissements impor tants 
des départements, qui constituent un interlocuteur  
central dans le domaine de la voirie, au cours des  
dernières années et plus récemment l'engagement for t 
des métropoles pour assurer leurs nouvelles  
responsabilités dans ce domaine, expliquent largeme nt 
ce constat. 
Certains territoires rencontrent, certes, des diffi - 
cultés pour allouer un budget suffisant à l’entreti en de 
leur voirie, mais leurs difficultés sont d’ordre pl us  
global, ce qui plaide en faveur du renforcement d'u ne 
démarche de péréquation. 
La mission insiste cependant sur la situation parti cu- 
lière des ouvrages d’art (hors tunnels), pour lesqu els le 
constat global est celui d’un manque de diagnostic et 
d’un d’entretien hétérogène en raison de leur compl exi- 
té technique et du coût des travaux. Elle invite, d ès lors, 
à la constitution d’un groupe de travail au sein de  l’ONR 
spécifiquement dédié à cette problématique. 
Il conviendra aussi d’être attentif à l’évolution d e la 
situation de la voirie sur certains territoires en difficulté 
et à la nécessité d’accompagner le développement de s 
nouveaux usages de la route. 
De manière plus précise, la mission tire plusieurs 
enseignements de son analyse des dépenses de voirie  
des collectivités locales : 
• après une hausse entre 2006 et 2013, les dépenses 
de voirie ont baissé de 19 % entre 2013 et 2015 pou r 
atteindre 13,29 Md€. Ces fluctuations sont d’abord 
dues aux à-coups des dépenses d’investissement, 
qui représentent trois quarts des dépenses de voiri e. 
Ces baisses ont porté en grande partie sur le déve-
loppement de la voirie, tandis que les dépenses de 
grosses réparations ont été davantage préservées. 
De leur côté, les dépenses de fonctionnement, qui 
représentent un quart des dépenses totales, sont 
restées globalement stables ces dernières années. 
Pour 2016, plusieurs indicateurs convergent pour 
faire état d’un rebond des dépenses de voirie par 
rapport à 2015 ; 
______________________________________________ 
1 Pour rappel, une revue de dépenses portant sur le patrimoine des collectivités 
territoriales a été réalisée par le conseil général  économique et financier 
(CGEFI), l’IGA et l’IGF en mai 2016. Les bonnes feuilles de l’IGA • l’évolution des dépenses de voirie est la résultant e 
d’une conjonction de facteurs, aucun ne pouvant 
être considéré comme prédominant : travaux de 
rénovation sur le réseau décentralisé, contrainte 
financière, chute des prix du pétrole et des travau x 
publics, cycle électoral, instabilité institutionne lle, 
etc. ; 
• par-delà ces chiffres globaux, il est nécessaire de  
souligner l’hétérogénéité des niveaux et des évolu-
tions des dépenses de voirie d’une collectivité à l ’au- 
tre. Si la plupart de ces différences peuvent être 
expliquées par des facteurs objectifs connus (relie f 
et surtout évolution de la population), d’autres ré - 
sultent des choix politiques de chaque collectivité  
territoriale ; 
• des problèmes de fiabilité de l’information compta-
ble viennent, par ailleurs, complexifier l’analyse et le 
suivi des dépenses de voirie. La mission s'est atta - 
chée à identifier les moyens qui permettraient de 
fournir aux collectivités territoriales une meilleu re 
information sur leur voirie et les dépenses qui y s ont 
allouées, d'encourager leurs investissements en voi - 
rie, et de favoriser les démarches de parangonnage.  
Elle propose notamment d’élargir par étapes le 
champ de l’amortissement obligatoire aux nouveaux 
réseaux et installations de voirie pour les commune s 
et groupements de communes de plus de 10 000 
habitants, les établissements publics de coopératio n 
intercommunale (EPCI) et les départements. 
Enfin, la mission s’est intéressée à l’exercice  
concerté des compétences de voirie et aux « bonnes 
pratiques ». 
En matière de compétences, la mission plaide pour 
une stabilisation du schéma global qui régit la rép arti- 
tion des responsabilités entre niveaux des collecti vités 
territoriales, en particulier au niveau intercommun al. 
Elle préconise, toutefois, quelques ajustements de  
nature à conforter les évolutions en cours. De plus , elle 
considère que la coordination entre les gestionnair es 
des différents types de réseau et la prise en compt e de 
la diversification des usages de la voirie sont des  enjeux 
importants. 
Sur le plan des « bonnes pratiques » en matière de 
gestion de la voirie (état des lieux, programmation  pluri- 
annuelle des travaux, intégration des travaux dans un 
schéma local, etc.), la mission a pu relever, lors de ses 
déplacements, des pratiques qui participent au déve lop- 
pement d’une gestion patrimoniale optimisée de la  
voirie. Cela comprend plusieurs dimensions : arbitr age 
entre régie et externalisation sur la base d’une co mpta- 
bilité analytique ; réévaluation du niveau de servi ce de 
chaque route en fonction des besoins locaux ; évolu tion 
des techniques d’entretien des routes ; mutualisati on 
de la commande publique ; partage des services et  outils d’entretien ; mise en place d’une démarche  
qualité. 
Si le montant global d’économies que pourrait géné-
rer la diffusion de ces « bonnes pratiques » n’a pu  être 
défini, les observations de terrain de la mission f ont état 
de gains substantiels, régulièrement supérieurs à 1 5 %, 
à chaque fois que celles-ci ont été mises en place.  Cela 
doit inciter les élus et cadres territoriaux à favo riser le 
partage de « bonnes pratiques » et à gérer la voiri e dans 
une optique d’efficience. 
Dans le cadre ainsi observé, la mission a considéré  
que la priorité revenait à un travail approfondi de  
connaissance et de diagnostic du patrimoine, sous  
l’animation de l’ONR. Dans l’attente et de manière tem- 
poraire, elle préconise une stabilité institutionne lle et 
financière. 
Enfin, les nombreux entretiens avec les collectivit és 
territoriales et leurs représentants ont été l'occa sion de 
faire remonter leur inquiétude face à l'érosion pro gres- 
sive de l'expertise technique, notamment en matière  
d’ouvrages d’art, et leur souhait d'être mieux acco mpa- 
gnées par les réseaux institutionnels et techniques  de 
l’État. 
 
 
 Inspection générale 
de l’administration 
15, rue Cambacérès 
75008 PARIS 
 
Directeur de la publication : 
Michel Rouzeau 
Rédacteur en chef : 
Pascal Mathieu 
 
© Inspection générale 
de l’administration Les auteurs 
 
Bruno Acar | Inspecteur général de 
l’administration  
Justin Babilotte | Inspecteur de 
l’administration 
 
Jacques Rapoport | Inspecteur général des 
finances 
Amaury Decludt | Inspecteur des finances 
  
François-Régis Orizet | Ingénieur général 
des ponts, des eaux et des forêts 
Pascal Terrasse | Inspecteur général de 
l’administration du développement  
durable 
Frédéric Ricard | Ingénieur général des 
ponts, des eaux et des forêts 
 Les recommandations-clés 
1. Élargir le champ de l’amortissement obligatoire aux nouveaux réseaux et 
installations de voirie pour les EPCI, les départem ents et les communes 
de plus de 10 000 habitants. 
2. Faire évoluer les nomenclatures fonctionnelles r elatives à la voirie des 
instructions M52 (départements) et M57 (métropoles et collectivités 
territoriales uniques), afin que les dépenses relev ant des travaux neufs 
ou d’aménagement puissent être distingués des dépen ses de grosses 
réparations. 
3. Donner pour priorités à l’ONR la définition d’un e méthode partagée de 
diagnostic et d’évaluation de l’état des routes, l’ évaluation de l’état des 
routes françaises et la production d’outils et d’an alyses pour les EPCI 
exerçant nouvellement leur compétence voirie. 
4. Encourager le transfert de la voirie urbaine dép artementale aux commu- 
nautés urbaines et communautés d’agglomération. 
5. Au cas par cas, lorsque cela est pertinent pour la cohérence d’ensemble 
du réseau, étudier le transfert de tronçons de rout es entre gestionnaire 
national et gestionnaires locaux. Cela apparaît par ticulièrement utile en 
agglomération. 
6. Privilégier l’intégration des programmes d’entre tien et de développe- 
ment de la voirie au sein d’un schéma stratégique l ocal (schéma routier, 
développement économique, développement durable, am énagement 
du territoire, mobilité). 
7. Conforter le rôle du Cerema et de l’IDRRIM comme  piliers de la construc- 
tion et du partage de l’expertise entre les différe nts gestionnaires  
routiers. 
